记者：这位是阿里巴巴董事会主席及其共同创立者――马云！祝贺你！第一个问题，您从一开始就坚信阿里巴巴能发展壮大，尽管彼时互联网刚刚兴起。当时有人说您疯了，您是怎么回应的呢？

马云：正如今天我们留给每个人的纪念――每个人都需要一个梦想。（试想）梦想成真的那一天会怎样呢？15年前，我相信互联网会改变中国、会改善整个世界。无论人们相信与否，无论我们成功与否，总有人会在互联网大潮里功成名就。但如果你不去日复一日地奋斗，谁也不会有天生的机会。我当时也没有确切地想过今天会站在这儿。

马云接受彭博社记者采访

马云接受彭博社记者采访

记者：您要怎样运用新的资本？想买雅虎吗？

马云：他们打算卖吗？

记者：你考虑一下不？

马云：我觉得很重要的一点是：我们要建设一个公司，而不只是一直买公司。我要确保我们的“生态圈”里面有“小家伙”（指小微经济――观察者网注）的存在，任何能够帮助小微经济成长的事情，都在我们阿里巴巴考虑的范畴。

记者：您和玛丽莎・梅耶尔（雅虎CEO――观察者网注）聊过吗？

马云：几个月前我们聊过，昨天她还发给我一封邮件，表示恭喜与感谢。

记者：您认为，作为一个全球公司，要处理好和中国政府的关系，最大的挑战是什么？

马云：作为一个全球公司，和任何政府打交道都是麻烦的。如果想获得好的发展机遇，那就需要处理好政府关系：与他们交流，听取他们的意见，解决他们的问题，并告诉他们你的问题。好机遇来源于良好的沟通，这就是我们过去15年中的发展经验。总体而言，“与之柔情蜜意，但就是不嫁”，这是我们处理与政府关系的哲学，保证能解决政府想要你自己解决的问题。

记者：您提到过，在美国的业务非常重要，（阿里开展美国业务）有时间表吗？我们什么时候能看见您在美国大展身手？

马云：我们已经在美国试水帮助小微经济发展，在加利福尼亚、华盛顿特区，帮助他们出售美国樱桃、阿拉斯加海鲜……我们愿意做得更多。阿里巴巴来美国不是为了竞争，而是为了向小微经济业者提供帮助，我觉得有太多事情值得做，而非纯粹的竞争。

记者：据传，阿里巴巴会与亚马逊建立一个合资公司，这种传言靠谱吗？

马云：哦？真的？你告诉我之前我都没听说过！我有兴趣与各个公司对话，一如既往，任何个人或组织，如果有志于帮助发展小微经济，我都期待与之对话。

记者：许多美国公司尝试在中国发展，也有许多美国公司在中国败下阵来。你认为他们犯了什么错？

马云：我觉得，进入任何一个市场经济市场，你需要进行充分的准备，不是仅仅派出职业经理人就能摆平的。我的观点是：取悦你的顾客，大于取悦你的老板。你要确保，被派去开拓新市场的人，有耐心与时间去了解市场。比如阿里巴巴，我们主要面向“小家伙”，因为“大个头”在中国已经有了市场地位，“小家伙”才需要我们这样的平台帮助，这是最让我们兴奋的业务。

记者：阿里巴巴的成功，包含其惊人的多元化商业模式，我很好奇，您会否定什么样的商业计划？

马云：我会否定很多点子，作为CEO，我需要对各种“机会”说不，如果我都认可，我每天将面对5000个可能的发展方向。但是无论认可与否，我的决断要基于阿里巴巴的使命――让交易变得更简单――这才是我们会考虑的事情。如果有人跑来跟我说：你去做这个生意吧，很赚钱！我对这个不感兴趣。

记者：你几年前从CEO职位上离任，现在是阿里巴巴的主席，你现在还是阿里巴巴实际上的CEO吗？

马云：不，我现在是董事会主席。我现在的时间主要用于培训人员、处理与各国政府的关系、帮助小微经济发展，再就是进行全球扩张。主要是战略性的思考，不再负责具体的操作了。

记者：您总是让人惊讶，下一次您会带来什么惊喜？

马云：就来了，就来了……（well,it's coming）

记者：您打算怎样和董事们庆祝上市呢？

马云：我们昨晚举办了盛大的庆功宴，大家都哭了。15年了，我们也完全没想到，自己能走到这一步。我们在聊我们应该感谢哪些人，我们感谢客户、年轻人，感谢那些不是我们自己的人。这就是让他们（8位阿里“生态圈”的代表）上去敲钟的原因，因为我们相信：15年来，我们努力的目的是让这些人收获成功，也唯有他们的成功，我们的成功才真正开花结果！

记者：您喜欢唱卡拉OK？

马云：是的，谁都喜欢唱K，但是我现在没有时间，再老一点或许可以挤出更多的时间来唱歌。

记者：我希望有机会能听见，谢谢您！
