马云：感谢大家，其实我还没有从刚才的表演中恢复过来，从来没有想到自己可以在万人体育场表演，表演之前呢，紧张了至少了十天，但是表演了两分钟就不肯下来，所有刚表演完下来的阿里巴巴高管都特遗憾，我们只有这么一点时间，所以一激动我们在后面聊了很长时间，需要我跟上来跟大家分享阿里巴巴十年的经历。为今天晚上我大概准备了十年，十年以前我设想过，十年以后我会如何对我们的员工讲话，如何对我们的客户讲话，如何对我的朋友讲话，讲些什么？离十周年越来越近的时候，我心里面越来越亢奋，越来越希望讲，但是到这几天，我居然晚上都睡不着觉，因为我不知道自己要讲什么。刚才在来之前，看到那么多阿里巴巴的人，那么多的阿里巴巴亲朋好友，我其实不需要讲什么，十年来所有阿里巴巴人的行为已经告诉我们了，感谢大家！十年以前，在我的家里，我还有其他17位的同事，我们描绘了一个图，我们认为中国互联网会怎么发展，中国电子商务会怎么发展，我们讲了两个小时，从此就走上了这条路。十年下来，没有任何理由我们会活下来，有无数的原因，无数次的坎坷，无数次的情况会让阿里巴巴一蹶不振，甚至消失在互联网世界。我们自己也在问是什么让我们活了下来，并且越来越强大。我相信我们的人并不是能力最强的，我见过很多很多人比我们强，阿里巴巴今天的年轻人比我们十年前能力更强，我们也不是最勤奋的，有很多比我们更勤奋的人，我们肯定不是最聪明，因为比我们聪明的人有的是。那么是什么让我们活了下来？让我们坚持走到现在？今天我想在这里跟我们所有的阿里巴巴人，跟我们所有阿里巴巴的亲朋好友分享一下。我认为我们是非常幸运的，我们幸运生活在这个时代，我们幸运生活在这个互联网时代，我们幸运生活在中国。所以我讲，从第一天起起到现在，阿里巴巴一直充满了感恩之情，要感谢的人非常多。我想我首先要感谢我17位同事，17位创业者，没有他们信任我，无论发生任何事情，他们总是坚定的站在我后面。我也感谢在座的所有的阿里巴巴同事，是你们的坚强精神让我们走到今天，感谢大家。我感谢所有阿里巴巴的客户，他们帮我们成就了阿里巴巴的梦想，演讲稿《阿里巴巴10周年庆典马云演讲全文》(https://www.unjs.com)。我记得9年以前有人认为，阿里巴巴的商业模式，阿里巴巴提供的服务就像把一个万吨油轮抬到喜马拉雅山上。我要感谢在座的阿里巴巴的家属，没有你们的支持，阿里巴巴的人就不可能日以夜继每天晚上干到十一点、十二点甚至两点、三点，为了一点点程序，为了一个问题，为了一个客户，日夜为之奋斗，感谢你们。我当然也感谢我们的投资者，没有他们的信任我们不会走到今天，我更要感谢的是我的很多的朋友们，这些朋友们包含很多政府官员，今天我们在这儿有很多阿里巴巴的朋友，很多是政府官员的朋友，他们不仅仅是政府官员，他们更是我们的朋友，他们对电子商务的信任，对阿里巴巴的信任，对中国中小企业的信任，我由衷的感谢他们。我相信要感谢的人很多，这几天我想了很多的人要感谢，很多的人要感恩，包括杭州的出租车司机，杭州西湖上划船的船工，没有他们的支持，没有他们的帮助不断地宣传阿里巴巴，没有杭州市民支持我们，我们不会有今天。所以感恩是阿里巴巴十年以来心里永远记着的事情。我记得在九年之前，在阿里巴巴的100名员工大会上说，我希望阿里巴巴成为杭州的骄傲，我希望杭州的老百姓愿意把自己的孩子，把自己的男朋友、女朋友、丈夫、太太送到我们公司来，让我们的公司越来越大，不仅成为杭州的骄傲、浙江的骄傲，甚至成为中国的骄傲和世界的骄傲。今天我们刚刚开始，后面的路还非常之长。我也相信，不管任何原因，我们今天活了下来，但是我们还有92年要走，这92年，我们凭什么再走下去，前十年阿里巴巴只有两大产品，第一个产品就是我们的员工，第二个产品就是我们的客户。我想，在这儿想分享几样东西，未来十年阿里巴巴必须坚持的事情。第一阿里巴巴是使命感驱动，价值观驱动的公司，8年多来阿里巴巴每个季度考核价值观，每个季度、每个月是靠自己的使命感，每一个人都是靠自己的使命感而坚持。有人说阿里巴巴创办的是理想主义公司，我今天还是觉得，阿里巴巴充满理想主义和充满现实主义的公司，阿里巴巴没有理想不可能走到现在。未来十年我们永远是家理想主义公司，当然一定会脚踏实地，如果不充满现实主义的去做任何点点滴滴的事情，我相信我们也不会活到现在，我们永远会坚持客户第一、员工第二，股东第三。让华尔街所有的投资者骂我们吧，我们坚持客户第一、员工第二、股东第三。

我们坚持专注，我们专注电子商务，前十年我们专注电子商务，后十年还是专注电子商务，我们前十年专注中小企业，未来十年我们还是专注中小企业，因为只有专注中小企业，专注电子商务，才能让我们长久，因为中小企业需要我们，因为中国电子商务和全球电子商务需要我们。今天阿里巴巴十周年，看到大家的激情，我从来没有那么担忧过，因为今天是一个前十年的一个阶段的结束，我们后面92年刚刚开始。从昨天晚上到今天早上，我们收到了18个阿里创始人的辞职信，我们所有的18个人辞去了自己创始人的职位，因为我们知道，从9月11日开始，阿里巴巴将进入一个新的时代，进入合伙人的时代，我们18个人不希望背着自己的荣誉去奋斗，我们今天晚上将是睡得最香的一个晚上，因为今天晚上我们不需要说因为我是创始人，我必须更努力，因为今天我们辞去了创始人，明天早上我们将继续去应聘、求职阿里巴巴，我们希望阿里巴巴再度接受我们，跟任何一个普通的员工一样，我们的过去一切归零，未来十年我们从零开始。我们希望通过阿里人的努力，我们能够让互联网、能够通过电子商务，专注小企业，让全世界所有的企业在平等的、高效的平台上运作，我们期望十年以后，在中国这个土地上，再也看不见民营企业和国有企业之间的区别，我们只看到的是诚信经营的企业，我们不希望看到是外资企业，内资企业的分别，我们只希望看到诚信经营的企业，我们不希望看到大企业和小企业的区别，我们只希望看到的是诚信经营的企业。我们希望看到商人再也不是唯利是图的象征，我们希望看到的是企业再也不是以追求利润为目的，而且追求社会的效益，追求社会的公平，完善社会和效率，我们希望看到自己作为企业家，作为商人，在这个社会里面，我们承担着政

治家、艺术家、建筑家一样的责任，成为促进社会发展主要的动力之一。
