像尊重科学家一样尊重企业家 

马云说，每个省都重视市场经济，其实重视市场经济的核心就是重视企业家、尊重企业家，我觉得社会应该把企业家当作科学家一样去尊重。一个优秀的企业家跟科学家没有什么大的区别，他必须有科学家的态度、科学家的严谨，必须用科学化的方法、高效率的手段，像艺术家一样去开创未来。只有这样的企业家才是社会需要的，也才能真正做到像郭台铭那样，这么大年龄还起得比我们早，睡得比我们晚，像疯子一样到处在跑、每天都在干。郭台铭给我讲了很多遍，河南怎么怎么尊重企业家，我觉得我们今天来对了地方，在这里，我们确实感觉到了对企业家的尊重。 

持续解决社会问题才能成就了不起的企业 

马云坦言，我们不想做普通的企业，我本人对挣钱兴趣不大。我最快乐的时候是当老师的时候，我教了6年书。那时一个月89块钱工资，我觉得再过三个月就可以买辆自行车了，很幸福。我现在身上都不带钱，也不带钱包，没有时间花钱。我快乐是因为有我们这一拨人，使中国发生了变化，并且这个乐趣越来越大，事实上正是因为这种乐趣才促使我们发生变革。企业要解决社会问题，只有持续解决社会问题才能够成就一个了不起的企业。 

马云认为，中国面临的就业、内需、产业升级三个大问题，一定是企业的用武之地。他判断，就业会成为中国五年内最大的挑战。一个优秀的企业家，是解决政府想解决的老百姓的问题。只有有了就业，人们才会和谐；有了就业，大家才有希望。阿里巴巴的发展是围绕中小企业、民营企业来做的，就是用互联网技术去帮他们。阿里巴巴原来是往沿海走，现在在往中部、西部走，往三四线城市走，这里有着巨大的内需，是企业的增长极，也是我们能预见的希望所在。 

我们在做我们相信的东西，所以才走到了今天 

马云说，转型升级是有代价的，不要一疼痛又走回老路了。中国经济正在面临的疼痛，就是转型升级带来的，因为一些原有的经济模式要淘汰掉。阿里巴巴要做的是昨天别人想做不能做事实证明又不得不做的事情。历经无数的折磨、无数的快乐，因为我们在做我们相信的东西，所以才走到了今天，我们的热情所在就是因为如今的世界不一样了。我们在全世界开创了一个新的模式，它不仅是一个商业模式，也是一种生活方式。28%的河南人是我们的买家，你可以买到从衣服到汽车，到房子，到农产品、海鲜等等你想象得到的东西。我们一分钟能卖2500多件衣服，一天的服装能卖到四五亿元人民币，一分钟能卖9辆汽车，年轻人称它为万能的淘宝。 

个性化的定制将成就未来，是时代给了我们机会 

马云说，沃尔玛的了不起不在于沃尔玛卖了多少货，而在于它创造了一个影响了上个世纪的商业模式，即规模化、集装箱、流水线。现在，个性化的定制将成就未来。今后中国制造业不是同样一件衣服卖十个集装箱，而是一个集装箱里面有一万件不同的衣服，这是对未来中国制造业的挑战。这种挑战不是流水线越来越快，而是流水线上面能够制造出不同的东西。这是趋势，是淘宝想做的。在信息化背景下，年轻人的消费方式发生了巨大变化，我们希望由于消费流通的变革影响生产制造。很多大企业都在重新调整自己的供应链管理，必须适应网上销售，而不是线下销售。这条路只能一路往前奔，这条路是中国给全世界的一个巨大的机会。为什么中国电子商务发展得那么好？更方便、更友善、更具市场化、更有选择性，人们愿意接受它。 

马云断言，中国的网络经济所诞生的就是电子商务零售将成为中国主流，中国的制造业将会是只有按需定制、个性化定制的企业才能赚钱。马云说不是我或者我的团队多能干，是时代给了我们机会。我们想通过消费来改变生产制造、影响生活方式，最后影响到产业升级。 

培养消费习惯，我们“盯”上了未来的年轻人 

马云说，我对创建菜鸟网络公司寄予厚望。我们放弃主流人群，盯上了未来的年轻人。这些年轻人今天在网上花个一百元、两百元，到他们二十五六岁时会花一两千元钱，等到他们三十岁更有钱了，可能会花上一两万元钱。这就是消费习惯。目前，最阻碍发展的是物流，今后不管拥有什么，关键是能够把这些东西用最快的速度、最好的服务、最有效的方法送到人家手上，这是对我们今后核心竞争力的检验。菜鸟提出的理想是，如何保证全中国任何一个地方网上购物24小时之内货运抵达。8年前中国的包裹是一天8万个，到今天已是一天2000多万个，增长速度会越来越快。今后的商品应该是放在高速公路旁边的郊外，你只要下个订单，货就很快送到你家，这才是未来的交易模式。菜鸟网络通过“菜鸟计划”和电子商务，正在规划实施中国智能骨干物流网项目，计划打造遍布全国的开放式、社会化物流基础设施，将来任何一个县城和农村的地方有需要，也能够保证订货及时送到。 

河南最大的优势是人口优势 

马云说，河南发展战略非常具有前瞻性，是符合潮流的、有远见的，特别是建设航空港，是一个非常妙的战略，这些与我们公司建立以消费需求为主导、把实体经济与虚拟经济完美结合的发展理念是高度一致的。随着经济发展主要由投资拉动向消费拉动转变，谁拥有消费力，谁就掌握了主动权。河南拥有1亿多人口，市场巨大，消费潜力巨大，中原经济区1.8亿人口，这是最大的需求、最大的市场，蕴藏着巨大的消费力量，我们要做的是把消费拉动起来。河南区位和交通优势突出，按照现在的先进理念和战略思路发展下去，可以预见不久的将来，河南会发生翻天覆地的变化。我们很看好河南发展的优势和前景，很希望全面参与到中原经济区和郑州航空港建设中来，与河南在发展现代物流和电子商务方面展开战略合作。 

马云直言，中国人从来不缺想法，缺的是把想法变成事实。从近来的接触中，我对河南的执行力很有信心。
