在贵阳数博会“大数据助力精准扶贫”高端对话环节，阿里巴巴董事局主席马云分享阿里巴巴参与全面脱贫攻坚的心得。他表示，希望更多的人特别是阿里巴巴员工参与到这场“脱贫攻坚战”。 


 

“大公司的’大’不是利润大、收入大、市场份额大，而是责任大、担当大，人们希望你能担当更多的责任，希望你能做更多的事情。”马云表示，中央提出“全面脱贫”的目标，并且设定了时间表，“我觉得这个任务之大、之艰巨、之伟大、之意义深远，是本世纪最了不起的一个创举。” 


 

“扶贫、脱贫和致富是三个不同的东西，扶贫给人以鱼，脱贫则是授人以渔，致富是给大家造鱼池、造鱼塘。”马云说，贫穷不是因为农民不努力，而是农业文明和商业文明没有完美的结合。出现贫困县不是因为贫困县不努力，而是发展模式没有跟上。 


 

在马云看来，贫困问题要从源头解决，特别是教育的不平衡医疗健康资源的不充分。过去的联产责任承包制，解决了土地上种出来的东西属于谁的问题，今天借助大数据、互联网技术可以解决土地上种出来的东西卖给谁的问题，让土地增值，农民觉得土地有利可图才会回到土地。 


 

马云表示，公司越大，意味着责任越大，人们的期待也越高。“希望更多的人参与脱贫和扶贫，更多的阿里巴巴的员工参与进来，只有我们自己的员工参与这些，从公益中体验自己、了解自己，知道自己有什么、要什么和放弃什么。” 


 

在贵阳数博会上，阿里巴巴宣布将在投入100亿脱贫基金的基础上，撬动经济体的力量，通过技术支持，最终带来价值1000亿乃至10000亿的脱贫效应。 


 

马云认为，贵阳大力发展高科技、大力发展数据产业，实际上保护了绿水青山，同时给我们贫困的地区看到了无限的希望。“这也是我们脱贫和扶贫最大的希望所在，脱贫是给人以希望，而不仅仅给人以钱财。” 
