问：阿里成功上市，股价飙升，你的心情怎样？




马云：我心里想的是未来。股价越往上走，我们的压力就越大，反而会觉得紧张。阿里的成功上市，我和整个团队的心情都比较复杂，其中既有感恩，也有压力。这种压力来自于我们感受到的信任和责任。阿里未来的挑战还很大，我们没有别人所说的那么好，也没别人说的那么差。阿里只有15年历史，股价涨的那么高，不一定是好事。




我对股价没有任何看法，也不会花时间去看股价。股价本来就是市场的事情，高了会涨，涨了会吐，吐了会跌，都很正常。我要考虑很多事情，没有心思去考虑股价。当然我现在也不好评论股价，但也没兴趣去考虑。因为这不是我要的东西，阿里不会在意当下。我们要走102年，未来还有87年呢，切忌去关心这些东西。投资者也不能只看眼下股价，因为我们要的是投资者，而不是短线投机者。




我们没有去怎么庆祝，但是充满了感恩。我还要感谢我们的同事，整个上市流程走的非常顺利，要和这么多银行和律师合作。我觉得整个过程很完美，但其中的工作很艰难。我们要赢得投资者的信任。同样需要感恩的是，99%的媒体都对我们很友好。




问：选择让八名客户上去敲钟，阿里想传达什么信息？




马云：这不是要表达什么信息，而是一种自然的行为。首先，我们一直相信“客户第一，员工第二，股东第三”，这是我们的信念。让八名客户上去敲钟，是我们三十个合伙人全体通过的。其次，我们努力15年就是为了客户的成功，这是我们的目的所在。




我们这些人上去露相，多一次少一次，其实没有太大意义。但对这八个人却意义重大。我曾经提过很多次，“中国十大经济人物”可以 有小网商或者快递员。我没法左右那个评选，但这个(让八位客户上去敲钟)是我可以决定的。我觉得他们才是中国经济的未来。如果真要说表达什么信息的话，那么我们是真心诚意认为，他们的成功才是我们的成功。




问：上去八名客户中有一半都是女性比例。




马云：阿里的女性比例也非常高。我们创始人一半是女性，而且41%的员工、36%管理层和24%高管，都是女性。阿里的女性比例可能是全世界大公司里面最高的了。在我们看来，没有男人和女人之分，只看是否有能力能否胜任，而不会有性别考虑。当然，我觉得要是我有个女老板也不错。(笑)




问：阿里的生态系统建设是怎样的思路？




马云：关于生态系统建设的思路，我们曾经纠结过。因为原来的大企业走的都是帝国思想，我不喜欢这种理念。这种强势的、以我为中心的观念在21世纪是不会成功的。阿里之所以能成功，和其他公司的差异就在于：我们从第一天开始就是建平台，我们明白要帮助小企业，就需要建设一个平台。




大概七八年前我们又意识到，平台也不行，必须共同为中小企业打造一个生态系统，解决支付、快递、信用、IT等诸多问题。这个工程要无数人的参与，使得小企业可以用最低的成本获取他需要的一切资源。我觉得全世界还没有一个帮助小企业成长的生态系统， 所以我们要做的事情也很复杂，因为世界上也找不到可参照的范本，所以我们的治理架构也复杂。




我完全理解香港，理解很多人问，“你们的公司治理怎么那么复杂”？如果阿里是个帝国，那很容易。那种是我说了算，我想怎样就怎样，但阿里生态系统是不一样的。其中有大树小树、狮子蚂蚁、兔子猫狗，各种各样的人形成了完整的生态圈。生态有春夏秋冬，经济也有起有落。我们试图找到一个解决中小企业发展的最佳模式，这样的管理运营是非常复杂的，也是阿里所独创出来的。




问：阿里巴巴国际化的原则和方向、优势是什么？




马云：我们必须围绕全球的中小企业，推动这个生态系统在全球发展。继续坚定不移的走中小企业的路线，继续坚定不移的帮助消费者。如果脱离这个方向，阿里就完了。如果我们和大客户合作，目的也是为了拿到他们的钱去帮助小企业。




阿里巴巴全球化也没有太多优势，因为我们的路才刚刚开始。全球化不等于简单的在国外建一个工厂，那是土老板。全球化的核心思想是以全球化的价值体系，为别的国家和中小企业创造价值，去改变和帮助别人。这才是全球化。




我们在俄罗斯没有一个人，却是俄罗斯排名最大的电子商务网站，在巴西也是如此。你改变和帮助了别人，这才是真正的全球化。我们从来没有想过进入一个国家当老大，去控股别人，我自己在阿里的持股也只有7%多。不能靠股份去控制一家公司，那还是帝国的思维。阿里的全球化之路必须要坚持自己的勇气、愿景、使命和价值观。




问：面对股东的期待，未来如何保持阿里继续增长？




马云：我们要的是长期战略投资者，也会永远寻找长期投资者。他们会关注阿里未来三年、五年和十年的发展。他们不太关心今天股价跌涨。说心里话，他们看到股价下滑反而应该高兴，因为这又有机会了。我们对投资者说的是，你愿意陪我们玩五年或十年，那欢迎加入我们。如果你只看重下个季度，那对不起，你不是我们的伙伴。




阿里来自于中国，不是亚马逊那样的美国企业，所以我们的股票更多卖给机构，没法做散户。我们来卖股票不是卖昨天的业绩，那只是对于过去的证明。而且，一个企业不在于规模多大股价多高，而是在于发展多健康和多持久。一个企业必须有未来理念。今天全世界都在看着阿里，我们说的就是要做的。




当年B2B香港上市，我卖了13.5港元，其实哪怕定价20多也没有问题，但我觉得我们当时就值那个价格。随后价格冲到40多元，市场就疯狂了，后来价格回落，他们又抱怨。在后来阿里B2B私有化过程中，我们也有和股东沟通，一些股东这次也在继续支持我们。我记得有个小投资者和我们说，“我买这个股票就是为了给女儿当嫁妆，我会忘掉这个股票。”




听了这个话，我很感动也很有压力。但我们现在不能做任何事情，如果只在意下一季度下一财年，那都是不正确的，阿里承诺十年就是十年。




问：阿里巴巴未来的并购有什么战略？




马云：阿里巴巴董事会关于并购有着严格的标准，我只看重是否吻合我们的使命，是否吻合帮助小企业、消费者以及未来中国行业发展，比如说健康等领域。我们买之前会有专业人员进行尽职调查，买了之后也有专业人员进行整合。我的职责就是判断这个收购是否吻合我们的使命。我们不能莫名其妙的收购。




我们不是为了自己帝国购买，而是为生态系统买公司。如果要投资阿里平台上的那些公司，我们可以非常获利，但这是乱套。我们投资你不是因为你能赚钱，而是因为你未来可以帮别人赚钱。外面人看不懂我们的投资，但前十年他们也没看懂过阿里，阿里的想法本来就和别人不一样。




问：阿里在美国成功上市对未来中国企业有什么启迪？




马云：阿里今天来上市不敢说代表了中国企业，但却是代表了中国的经济增长、巨大市场和创新能力。阿里的成功固然是一个个别案例，但我们的职责是把这个个人案例帮助别人去提升。




别人说阿里起来有多少背后的政府关系，但是阿里和高官子弟在一起有什么好处？我们是要拿地，还是银行贷款，还是税收优惠，还是政府补贴？我们什么都不要。阿里没有找银行和政府要过一分钱，没有找政府要过土地，没有要过一份税收优惠。我们没有动机，也从来没有想过去靠腐败贿赂。阿里不是搞关系走出来的。阿里的任何人敢这么做，我马上开除他。不要说政府，如果阿里任何人和企业之间存在经济贿赂，我都想活煮了他。




我们痛恨不公，自己也绝不会这样做。我们只想证明，如果阿里可以成功，那么80%的人都可以成功，只要你勤奋、努力和学习，愿意改变自己，替别人多想想。阿里只是中国的一个先锋，我们十五年可以走到现在，那也证明了这种价值。




美国也有垃圾企业，中国也有好企业。我们只说，在二十一世纪的中国互联网时代，大家都有机会。我们能否继续持续增长，是不是估值过高，这是个挑战。没有人可以承诺一定成功。十年前的微软，光听到名字都觉得虚脱，但现在他们也有自己的问题。IBM也是如此。没有人可以一定保持成功，但你必须有自己的努力理念，去吸引年轻人，我们必须对得起我们手头上的责任和资源、人才，这就够了。运气不是我们可以左右的，我们十五年来已经很有运气了，所以未来只能靠更加努力。




阿里成功的确幸运，但我们必须保持谦卑，对未来持有危机感。不是担心未来没有机会，而是担心能不能实现大家的期待，兑现对大家的承诺。我们对此充满敬畏。