马云：大家下午好。可否再把灯光调亮一些？我想看到大家的脸，我会害怕对着黑乎乎的一片说话。这次的行程有很多很棒的对话，我感触很深，让我想起了很多在我身上发生的事情。

一、乐观、坚持、不抱怨，才有机会

首先，我想说，我并不是个有天赋的人，我也没有受过培训，我也从来不听从妈妈或者老师的话，我会说，不不不，我从不这样听话。

如博尔特前面发言所说，教练告诉他的每一件事情，他听了就相信。而对我来讲，从媒体上或者从其他人那里听来的事情，我会花2-3秒钟思考，这是对的吗？我能否做些不一样的？这是我自己培养的习惯。

我不是一个有天赋的人，因为我失败了很多次。我试了7年才完成中学、人家用了5年，这是很糟糕的。每一个人都试着进大学，进好的中学，但我们都曾失败过，我是失败者中的一员。我想进重点初中，重点高中都失败了，考大学我失败了3次，然后申请工作我失败了差不多30次。

我记得，当我高中毕业的时候，我没考上大学，我想在KFC找一份工作，24个人去了，23个人被录取，我是唯一没有被聘用的。

然后我试着去考警察，5个同学去，4个被录取，我又是那个没被录取的。当我们开始阿里巴巴创业之路候，我试着去融资，我去了硅谷，和投资人对话，我见了超过30个投资人，没有一个愿意投给我们。

但是我觉得很有趣的事情是，我们犯了那么多错误，每一次失败，每一次被别人拒绝，我都把它当作一次训练。今天，当有人说，哦，我很失望的时候，我不觉得我是被这个公司拒绝了，我不觉得我失败了。对于我来说，如果被人拒绝，这是很正常的事情，你被别人接受才是并非顺理成章的事情。

当我开始做生意，尝试销售，每天我都给陌生人打电话、出去见客户。出门之前我都告诉自己，我要见12个客户，我都不会有机会赢的，一个机会都没有，然后当我回来，确实没有机会，我说，看，我是对的吧，我就知道没有机会。但是如果我赢了一个客户，我就是比预期做得好。所以每一次，我们犯的每一个错误，都是一个很好的令你将来成功的宝库。

有许多关于马云的书，关于阿里巴巴的书，但所有这些书都不是我写的，我不认为我应该写一本书，当有人开始写一本关于自己的书，那就是他老了，该退休了。

但是如果有一天，我真的想写一本书，书名将是《阿里巴巴和1001个错误》。

是错误使我们与众不同。每一次我们犯错，我们学习，检查自己。其实我们每一个错误、每一次失败都是自己的错。如何改正，如何下次做得更好。在中国，我开始和很多企业家分享我的经验和想法，我想告诉他们从别人的失败中学习。我的培训过程就是失败的经历。你知道，我接受的培训是做一个高中老师，我一天都没有经历过商学院的培训，我绝对不是被培养成为一个MBA的学生。

这些年我看到很多人去学MBA，他们去之前非常聪明，但回来时都变蠢了，因为他们想，这是教授教的，这是经济学家讲的，他们去之前思维非常活跃，但回来时好像被僵化了。

我在中国设立的湖畔大学是培养企业家的，我们用的大部分案例都是失败的故事。为什么失败。大多数人都会失败。如同在战场上，生存下来的人才是赢家。所以当你做生意的时候，你得从别人的错误中学习。不要担心，大多数错误，你会觉得那个家伙怎么那么傻，他怎么能犯这样的错误。其实你也会犯同样的错。你会的。所以我努力教我自己。我读过很多很多的案例，人们为什么失败，我不断地意识到，这家伙这么聪明，而他失败了，为什么我会有机会赢。你了解越多，你越会变得积极。

另外，我想和大家分享的是，要用自己的思想来思考。你的教育，你的背景以及你拥有的经验都令你变得与众不同。你不应该永远跟随别人走， 你应该遵循自己的规则。

当我要与有经验的人竞争时，我对自己说，等等，请给我30年。他会变老，我就拥有了机会。当我与比我富有的人竞争时，我可以做任何事情，我对自己说，15年后，我可以准备，让我们再竞争。所以，你总是有机会获胜的。

如果你真的不太可能遇到世界上很多成功人士，那么我们来看看他们是怎么成功的。比尔・盖茨，沃伦・巴菲特甚至史蒂夫・乔布斯，很多人。我发现成功的人都拥有具有魅力的性格。像侯赛因波特一样，他们乐观，他们从不抱怨。如果你不乐观，你就没有机会赢了。如果你抱怨，我年轻时会常常抱怨，我抱怨道，当我想做软件，比尔・盖茨已经做了。我想做这个，那个家伙也已经做了。当我想做鸡肉时，肯德基比我们做得更好。而且我们总是想像比尔・盖茨一样成功，但这是不可能的，这世界上只有一个比尔・盖茨。很多像你一样的人会说，比尔・盖茨没有完成哈佛学业，我也应该离开哈佛。但是只有一个比尔・盖茨。

所以，我发现那些总是乐观的人，他们总是看到更光明的未来，他们甚至不会抱怨。因为当人们抱怨的时候，他们正在失去机会，并且被抱怨遮挡了思想。所以我从这其中学到了，机会何时出现？当世界充满了抱怨的人，那么这个世界处处都是机会。你可以解决人们抱怨的问题，那是个很好的机会。而且我发现我的很多高中、大学朋友，这些年我遇到他们，唯一发现的是，他们总是在抱怨。

请不要笑，我们有很多人都在抱怨这个世界，这就是为什么这些人永远止步不前，我们必须考虑，我们如何解决这个问题。所以，我认为世界变化如此之快，我们无法阻止。这是最好的时光，也是最糟糕的时候，都取决于你的态度。

我认为这是本世纪最好的时光，此时人类从未如此幸运。有一天你看到金融危机发生了，你拥有了这个，你拥有了那个，你会面临各种各样的问题，但我看到的是，这些都意味着大事件正在发生。在这个时代，我们很幸运，在这一刻，我们就是他们。

二、未来30年才是互联网时代

首先，我认为三次技术革命都从根本上改变了世界。第一次技术革命，工业革命改变了世界。生活在那个时代的人们很幸运。第二次技术革命也是如此，为人类带来了大量机遇。现在是第三次，我们很幸运。每一次技术革命发生，社会都会有巨大的动荡，它会摧毁很多工作机会，但也带来了大量工作机会。

相信我，我所学到的一点是，每一次技术革命大约需要50年。前30年是关于技术本身，后30年是这种技术的使用、这种技术的应用。所以，第一次，第二次，这是第三次。

互联网刚刚过去了30年，未来30年对任何国家、对任何人都至关重要。无论你喜欢与否，会有大量好工作，今时今日你所认为的那些好工作会消失。

新的事物正在发生，有趣的事物正在发生。所以，如果你还记得，过去20年被称作互联网技术，未来30年被称作互联网时代。这正是我想要对所有年轻人发出的号召。请留意那些30岁以下的人，留意那些少于30人的公司。我认为阿里巴巴能够成功的原因，正是19年前当我们开始这项事业，以及15年前当我们开始做淘宝、开始B2C模式的时候，说服人们来使用这项服务在当时非常困难，尤其是新服务，没有人想要尝试。

不成功的人们、想成功的人们，让我们来帮你。所以有一些重点，美国企业来到中国，他们触达到了成功者。我们认为我们应该帮助那些不成功的人，聚焦在年轻人身上，从他们18岁甚至15岁开始。

在过去的中国，在古老的历史中，如果你能说服长者，年轻人就会跟随。而在今天，如果你说服了年轻人，那么父母将会跟随。如果你改变了年轻人，你就改变了未来。如果你相信未来，相信年轻人。所以15年前，我们将大部分时间投入到20岁以下的年青人身上，如今他们已经35岁了。他们上网获取资讯、上网购物、上网做生意，都是理所当然的。

所以我们认为，再给他们10到15年时间，他们将成长为部长，他们将成为总统，届时世界将会发生改变。所以这是我们所相信的，我想告诉在场所有的年轻人，这是你的时代。在这个世界，很多人抱怨互联网摧毁了大量的生意，但并不是互联网摧毁了生意，是落户的思维、态度、封闭自己、落后思维，是这些想法摧毁了他们自己。

我想说的是，人们说技术摧毁了就业，我说不，每一次技术革命都会创造更多的就业机会，比人们想象得更多，技术创造出了不同的工作。这是我们、这是中国和亚洲的机遇。

三、未来五个“新”将会改变世界

我认为有几种新技术、几项新趋势将会改变世界。比如新零售、新金融、新技术、新制造以及新能源。

这五个新即将发生，即将在未来10至20年改变每一个人、每一个行业、每一家企业。

那什么是新零售，今天我们说电子商务，中国正在快速增长，但传统零售业运作不佳。中国电子商务增长如此之快，增速超过美国的原因之一，就是美国的传统零售业非常之好，基础设施业务非常之好，互联网无法渗透进去。但在中国，传统零售业做的并不好。我认为马来西亚、印度尼西亚也是如此。因为这种不好，互联网成为一种新技术，我们就利用互联网来优化新零售，并且让它迅速成长。

所以我说，在那个时候，电商在美国只是一道甜点，而在中国是主菜。什么是新零售，它意味着线上，线下加上物流，所有这一切融合在一起，才是新零售。所以在未来的10-15年，不再有所谓的线上，线下生意。所有的线上线下将在未来融合在一起。

什么是新制造。在过去的几个世纪，制造业意味着可扩展性。越大的规模越好。但当你看到沃尔玛，你看到流水线，标准化和低廉的人工成本。这个世纪会定制化，每一样东西都应该是定制化的，智能化制造的。很多事情将会改变。当你在一部电话装一个操作系统，打电话只占了20%的使用。今天，80%的时间，手机并不是用来打电话的。

想象一下，如果我们在汽车上装一个操作系统，或者我们一个操作系统内置于一盏灯，一个电冰箱或洗衣机，世界就发生改变了。所有的事情都会产生结果。同样的，新制造将让很多行业发生改变。今天，如果你的行业是基于流水线，标准化，低成本，低价值，低价格，你不会有未来。

第三个是新金融。在过去200年，金融行业试着聚焦在20:80的方式上。他们做的所有事情只是为了那20%的人群，大公司，跨国企业，富有的公司。他们不在意剩下这80%的公司，或者那些没有金融服务支持的中小企业。所以，新金融运用数据技术，运用新科技，赋能这从未被顾及的80%的中小企，及那些一直没有触达的消费群体。这是互联网带来的改变，我也相信很多大型银行，传统银行会转为拥抱这样的改变。

今天，传统银行业不是为80%的市场服务的，也不是为80%的消费者服务的，但是这股新浪潮将比你想象还要来的快。移动技术，移动支付，来看看今天的印度，在短短两年内，我们在当地的合作伙伴已使用手机支付普及了两亿人，他们用手机来支付和取钱。所以，如果你使用传统的方法，这几乎是不可能在两年内发生的。那么，新的金融机构将会改变这个局面，新的金融体系将会改变这个世界。

接下来是关于新技术。在亚洲，我们错过了信息技术(IT)时代，今天我们在数据技术(DT)时代。我看，从IT时代到DT时代。这是完全不同的概念。IT试图让你变强， 赋能自身。而DT则是为了使其他人变强。DT是如此强大，所以在IT时代，亚洲失去了机会。我们没有IBM，我们没有微软，我们没有思科，我们没有Intel芯片。但在DT时代，我们有机会获胜。

我认为，对于亚洲与小企业来说，特别是互联网技术落后的国家，这是我们的机会。今天我们的手机比20年前强大的个人电脑更加强大，来看看亚洲，看看马来西亚、印度尼西亚、菲律宾，如此多的农民都在使用手机。如果我们可以使用移动技术，收集数据，事情将发生改变。

所以我们应该努力用DT实现发展，而不是使用IT的方式。什么是移动技术？什么是数据技术？什么是人工智能或机器学习？这些是我所思考的事项，亚洲人可以从中发现很好的机会。

另外，最后我想说的一件事是，新能源。第一次技术革命的能源是煤炭，第二次技术革命是石油，这个世纪、下个世纪的能源是什么？是数据。

没有数据，任何事情都无法做成。而且我想告诉在场的所有年轻人，不要说你没有像你的父亲那样的机会。你父亲可能没有“五个新”所带来的机遇。如果你从现在开始学习，从现在开始准备，你可能在10年后取得成功。也许你无法在明天成功，但如果你准备好了，如果你相信未来、相信技术、相信技术革命将会改变世界。现在就做，10到15年后回首，今天的你并非由昨天决定，而是由10到15年前你所做的事情、你的努力所决定。所以，15年之后你的生活，正是今天你的决定和努力所决定的。

四、技术革命是未来三十年的变革

这就是我所坚信的，我们无法选择出生在怎样的家庭，如果你碰巧出生在比尔・盖茨家族，你很幸运。但不可能，我们无法决定出生在何处，但我们可以决定我们死在何处、以何种方式死亡。如果你想死在监狱里，很简单。如果你想去世时有很多朋友，你必须交到很多朋友，你必须改变你的性格、你的价值观，所有这些事情。而我知道，我不想死在我的办公室里，我会退休，我会死在海滩上。

生活不是关于工作。生活是你来到这个世界，在这里的一段旅程。我相信我们来到这个世界是来度假的。好吧，我想还有一件事不管你喜不喜欢，就是这个世界的变化比你想象的快得多。很多事情会改变。正如我说的，很多白领的工作正在消失。所以你看，如果你是做数据分析的人，你正在学数据分析，数据分析将是热门工作。但是我要告诉你未来十年会没有数据分析。

机器将会比你做得好得多。过去的20年中，我们把人变得像机器，未来20年，我们将让机器变成人。机器会人更强大，比人聪明。我认为，八年前我告诉我的团队，我说30年后，最好的年度首席执行官、《时代》杂志的封面将是一台机器。不管你喜不喜欢，我们看吧，如果我们还能活30年。因为在过去的几个世纪，人们专注于生意，专注于制造。

未来30年的业务核心在于创造力。因此，很多事情已经改变了。教育，我们教育孩子的方式，我认为不能只教知识。机器学知识更快。人们比较谁更聪明，这个人可以记忆力很好，记得每个字、每句话，他非常聪明，能记得所有东西。我告诉你，机器的记忆比你好。它们可以快速计算，机器的计算比你快，机器永远不会生气、永远不会累，而且总是能比你做得更好。所以，如果将来你想与机器竞争，谁更有才能，你不可能会赢。

要如何与机器竞争？我认为，我们应该教会孩子文化、价值观。我认为这些是人类可以胜过机器的东西。这就是为什么我们应该教会我们的孩子两件事情，教育的重点是想象力、创造力和团队精神。我们应该教孩子音乐、运动，运动让孩子们明白什么是团队合作，音乐和绘画让人们了解什么是想象力和创造力。如果我们不改变我们教育的方式，我们会面临很大的麻烦。我们的孩子会抱怨。这不是他们的错，而是我们的错，是我们没有这样做。

所以我相信，未来不会是知识的竞争，而是智慧的竞争、经验的竞争，在这样一个移动互联网时代、这样一个复杂的世界中生存下来。

今天人们担心机器变得更聪明，它们下棋比我们好。天哪!我要怎么办。我从来不为此担心。为什么要担心呢?机器，我不喜欢人工智能，这个世界，对我来说，人工智能就是阿里巴巴的洞察力。这不是人工智能。人工智能是如果你尝试教一台机器做一些人类可以做的事情，这只是对人类的侮辱。机器应该做人类做不到的事情。这才是我们应该做的。

所以，我相信这不是人工智能，应该叫机器智能，因为只是做一些人类不能做的事情。就像汽车一样，我们知道汽车可以比人类跑得快，但是我们从来不会做一部模仿人类的汽车。如果你把轮子设计得像人类的腿，它不可能跑得快。因为它是轮子，而人类没有轮子。让我们做些不一样的东西，计算、大数据以及其他所有的东西，我们必须非常明确人类不是机器，我是一个乐观的人，我们永远能胜过机器。不用太过担心。我从不担心科学家们担心的大部分东西，我从不担心总理们担心的事情，我只担心我会担心的事情。因为在阿里巴巴，每天要担心的东西已经够多的了。

五、企业家是社会科学家和艺术家二者合一

接下来我想说的是，年轻的商人、年轻的企业家，我听他们说我没有李嘉诚那样的机会啊，我没有郭鹤年先生那样的机会啊，我告诉你一件事，他们在被称为企业家的时候可能没有你这样的机会。

什么是企业家？我的理解是，企业家是社会科学家和艺术家二者合一。你必须是一个社会科学家，你必须了解人，人的行为，人的需要，你必须改变自己。企业家也必须很艺术。

如何组织团队？马云成功的原因并不是我很聪明。我认识一些很了不起的人，知道如何与别人一起工作。那些了不起的人和我将了解社会和人们的需要。所以如果你想让你的公司更成功，你必须展示出你为社会解决了什么大问题。你为社会解决的问题越大，你的机会就越大。你就会更成功。

如果你为你的村子解决了问题，这就是一个村庄的公司。如果你为你的省份解决了问题，它就是一个省份公司。如果你为国家解决了问题，你就是一个国家企业。这个责任取决于你如何为之工作。企业家会如何转型？企业家将会互联网化，成为互联网化的企业家。我相信在未来20到30年，至少90%的生意将会在线上。如果你不知道如何在网上做生意，如果你是一个小生意，你只能做本村的生意。而且你的业务规模取决于你所在地区能触达多远。所以今天当你使用互联网，你可以接触到全世界的其他地方，跨国家、跨省。你知道，尊重其他文化，为别人创造价值。

未来30年，世界不属于互联网公司，而是属于那些能更好地使用互联网的公司，这是我们的机遇，你不需要懂技术，但是你要知道怎么用技术，并且运用好技术，我并不会尝试去做一个工程师。直至今天，我不了解电脑为何能运作，我仍然不知是什么原因，不知道不要紧。我觉得只要你懂得赏识和欣赏懂技术的人，让他们了解这些。

我曾经是一个小企业的产品测试员。世界上大多数的小企业都很畏惧高科技，当他们听到高科技这个词，他们会避而远之。我会是产品测试员，当工程师完成一个产品，我会来试用。如果我不能用，我相信80%的人都不能用。把它当作垃圾扔掉。如果我可以用，说明是一个好产品，我不希望手动调节任何东西，我希望是简单轻松的点一下，就完成，得到你想要的。

六、要想成功，必须具备情商、智商和爱商

然后人们说，你是一个企业家，你要有钱。钱不是必需的。不是钱改变世界，如果钱能改变，就没有我们的机会了，阿里巴巴在第一个10到15年存活下来的重要原因，是因为我们没钱，尤其在第一个5年。我们不像其他公司一样融资到那么多钱，我们每一分都花的很小心。

大多数的公司，在泡沫时代都阵亡了，不是因为他们没有钱，而是因为他们有太多钱。你想要聘用大公司的优秀人才。如果你的公司没有准备好，你却请了比如跨国企业的专业人才，你等于是在谋杀自己。不要这么做。这就好比是我们把波音747的引擎装进一个拖拉机，它会毁了你的拖拉机。相信我，我在这上面犯过很多错误。所以，当你没有钱的时候，你不会犯同样愚蠢的错误了。最好的人才不是在外面，而是在你的企业内。

他们相信你，相信你的想法，所以愿意花时间。很多人喜欢把钱投资在设备和机器上，但不愿意花钱在雇员身上。把钱投在雇员身上，给他们机会发展，和他们分享所犯过的错误，听听他们的错误，一起工作，这将使你的企业发展的更好。

人们会说，哇，阿里巴巴是如何找到这么多人才的？15年前，当我们成立这家公司时，在头三年里我们不能雇用任何人，人们说，互联网，阿里巴巴，多么奇怪的名字。我们没有钱，没有乐趣，是无名之辈。所以我们说，我们很难雇到人，我们只雇用那些没那么残疾的人。

在中国的公司里，几年后当人们有一定资历时，变得强大时，他们开始被猎头看中，猎头开始在我们这里寻找人才，他们把我们的优秀人才挖走了。那些好的人，都被挖走了。那些不那么好的人，没有人去挖他们，他们留在了公司，变得非常成功。

据我了解，培训中最好的是，人们说：“他是互联网专家”，甚至在DT时代到来之前，我们已经有了很多数据专家。我不知道数据专家在哪里。所以，我认为没有人是熟知未来的专家。未来的专家是你自己从所花的时间和从经历的磨炼中学习得来的。

所以，这是我所相信的未来，我相信在未来，智商(IQ)和情商( EQ)都是必须的。如果你想成功，你应该有情商，但如果你不想失败，你应该有智商，这是有区别的。你想成功，你必须拥有情商，因为这些情商很高的人，很容易完成交易，因为他了解人们并和大家一起工作，但很多人因为缺乏智商而犯错误。不管你多聪明，世界上还有很多比你聪明的人，所以如果你想有最好的智商，雇佣智商高的人。人才是决定因素。与他们一起合作的同时，提高了你的智商。第三，如果你想得到尊重，很多人赚钱，但没有得到尊重。我们有很多这样的人。那就关乎爱商(LQ)。

所以对于想成功的人来说这些问题至关重要。智商、情商、爱商。

七、DT时代的重要特征是体验

另一点是世界正在变化，我认为在未来的30年中，它不是力量的竞争，也不是知识的竞争，而是用户体验的竞争、对他人关怀的竞争 - 你能如何赋能你的员工，如何赋能其他人、赋能客户和赋能女性。女性越来越重要，我们公司的秘诀之一就是女性，我们的女性员工占比达到47%，高级管理人员中有33%是女性，我从来不觉得这有何奇怪。

有一次，一位来访我们办公室的美国记者问，Jack，为什么你的公司有这么多女性？我说，是吗？我从来没有意识到。互联网，这就是我们在互联网上能成功的原因。

有趣的是，如果你有很多工程师，但也许没有具有创造性和关怀他人的女性。女性比男性更加关怀别人。男人关心自己的权力、升职和加薪。女性照顾孩子、父母和丈夫。她们知道如何改变自己，来确保他人也能好。如果你有这样的品质，你就有成功的机会。所以我认为21世纪的女性领袖会是这样的。不是政治领导人，不是商界或文化界的那些领导人。我坚信，如果你想让公司可持续发展，那就聘请更多的女性吧。

我不是像政客那样说话，我用我们的公司证明我的话。我们这个公司，在中国，高科技公司，近50%的员工是女性，33%的高管是女性。顺便说一下，我们有超过50%表现很好的线上卖家是女性。在传统的方式里，女性成为一线卖家是没有机会的，但是在互联网上人们只关心你能不能提供更好的服务。他们不会说，啊，这是个女人。

好了，最后，在我们回答问题之前，我有很多东西要与大家分享，很抱歉我说了那么久。当我有机会跟企业家说话的时候，我总觉得就像和自己谈天。我与小企业、年轻的企业家谈话的时候会觉得很舒服。与企业家说话的时候，我感觉，我们是同种动物。跟大公司说话的时候，他们谈的是竞争，收入和利润。当我跟小企业说话的时候，我们谈论的是梦想。我们谈团队，谈客户。好了，所以，这场技术革命是非常可怕的。这取决于我们如何使用它，如何一起工作来解决重大的社会问题。

第一次技术革命改变了世界，却引发了第一次世界大战。第二次技术革命同样影响了世界，也同样衍生出了第二次世界大战。今天，我们正处在第三次技术革命中。第一次技术革命让人们的双手，双臂，双脚都更强大。第二次技术革命，人们开始远程旅行，火车，飞机，大家希望获得更多东西，人变得贪婪，去到宇宙，登月，但这次技术变革是在这个世界之内的变化。

人们应该了解自己。今天，我们去月球，我们试着探索火星，我们从来没有看到人类内部。我觉得，这次的革命是解放大脑的。如果我们不能很好地处理这个事情，它会变成世界的大麻烦，第三次世界大战会发生。这个战争不会是在人之间发生，而是人们与贫穷，与环境，与疾病的抗争。这些事情，如果我们善用技术和数据，人类会变得更好。

所以我认为，对于互联网以及未来30C40年的电子商务来说，如果你想让你的公司去帮助别人，那么整个商业世界都将是包容的。商业世界将是可持续的，让人们感到快乐和更加健康，这就是未来。你的公司将会很棒，所以我将其称之为幸福与健康，即Double H战略，这是所有人类所追求的。你所做的一切，都是因为数据和技术。

如果你能使你的雇员、团队以及客户快乐、健康以及可持续发展，那么你的公司将前途无量，谢谢大家！
