马云：每次我跟投资者对话，市场就会紧张。

我不是很擅长和投资者对话，但我很擅长跟企业家对话。Joe就像我的翻译，不停解释其实Jack是这个意思，所以我们公司决定我来专注于战略和方向，Joe负责和投资者沟通。

市场总拿阿里巴巴跟其他人比较，中国的Ebay，中国的亚马逊，我们很困惑，不知如何让外界了解阿里巴巴，好像每次解释都是在削足适履，来努力的适合别人的标准。

哈佛大学写了阿里巴巴的案例研究，但我觉得这不是阿里巴巴。

1972，尼克松访问杭州，我就在能够望见的距离外，杭州其实是第一个对外开放的城市。虽然我父母不认识ABC，但我喜欢学英语，虽然我的英语还不够好，但我喜欢理解别人，了解西方文化。我从少年开始学英语，学到了全新的视野。

1972尼克松来了杭州，我一直好奇如果毛泽东去了美国会怎样。邓小平去了美国，启动了改革。

1995我去了美国，第一次看到因特网，硅谷、西雅图、纽约，尝试理解美国人的思维、如何做生意，什么是企业社会责任，什么是价值。

这个公司是一部活着的纪录片，从创业开始，我们几乎用视频记录了90%以上的内部会议、重要活动，我们可能是做视频记录最完整的公司。因为我们相信有一天阿里巴巴会成为全世界一个重要的样本，人们可以通过影像资料了解阿里巴巴。

从第一天，我们就清楚我们的竞争对手不在中国，我们在跟全世界最聪明的人竞争。

中国人对美国的理解远远超过美国人对中国的理解，我们理解他们的公司，文化，但美国对中国知之甚少。我们了解美国前100家互联网公司，了解他们的商业模式，了解他们的CEO, 但是美国对中国的前100家互联网企业的了解程度呢？美国人觉得太复杂了。不想了解总有这个那个理由。

你可以用一句话解释阿里巴巴的商业模式吗？不，我做不到。在美国有类比吗？不，没有；

你担忧股价吗？担心也不担心，我们在中国经营，但只有很少的海外投资者真正理解我们。

2003，我们启动了淘宝，我们相信会赢，但没想到这么快，eBay只用了2、3年就退出中国。因为他们有路可退，我们没有。

我10年前见沃尔玛高管，我说我们会超过你，他说你是一个有志向的年轻人。

2020年，我们会 实现六万亿人民币（一万亿美元）的交易。去年我们的GMV，如果按照GDP，相当于中国第六大省，如果幸运，我们也许在4年后就会成为中国第一大省，超过广东。电子商务应该成为第五大虚拟经济实体，除了美国、中、日本、德国。到年底，我们GMV会看齐瑞典GDP,相当于进入top20国家。

更重要的是，我们要创造一亿工作岗位，帮助一千万盈利的企业，公司应该被愿景和使命驱动，每个公司都有使命，但很少有公司真正相信，但阿里巴巴，我们全身心的相信。在公司，问每一个员工，会发现他们发自内心的相信。

全球化－全球买全球卖、只要你有一个手机，你就可以自由买卖，你有一辆车，你可以随时分享经济；你的土豆只能卖给邻居，现在可以卖给全世界；你家屋顶的太阳能能够为全世界供电。

我们有全球最大的零售平台，但我们不是零售公司，我们是一家数据公司，中国近14亿人，30%的人永远不会使用你的产品，所以我们最多可能有8～10亿用户。

预计到2036年用户达到20亿。我们需要其他1.2billion用户，需要来自全球的用户。全球化更像大公司的游戏，但发展中经济、小公司没有机会，我们希望支持全球80%的小公司，所以我们倡议建立EWTP（不是EWTO，EWTO是个组织，是政府行为）。

淘宝上有30个省，我们从来不让30个省长坐在一起讨论决策，生态会自己发展。所以我们要做EWTP，EROAD，用商业的模式改变世界。所以过去一个月，我有26天在路上。我相信10年以后，你们会喜欢(ewtp)的。

我访问全球，不是为了跟总统握手，而是要为5年后的事业做准备。我们对自己的承诺非常认真。很多公司在做今天的生意，我们在做未来5～10年的生意。

农村：有人发展马来西亚、印度、印度尼西亚这些国家的海外战略。跟他们比起来中国农村市场更重要，如果你不能帮助中国农村，你如何帮助这些国家。农村曾经非常艰难，没法在线买卖，但现在去杭州周围的农村逛逛，你会发现电子商务在实实在在的改变生活。

云计算大数据：2009年，王坚跟我讨论，你想过阿里巴巴10年后怎样吗？我说我们会这样、这样，王坚说那你想过服务器、数据库会花多少钱吗？我说小钱！结果一算，我们会破产。那时，我们决定做云，7年前做这个决定非常痛苦，因为没有人知道云是什么，我们管这个叫登月计划，王坚说应该叫奔月计划，永不回头。（Moon Landing，Moon Forwarding）

那次的技术革新的争论，好像宗教之争，他们在我的办公室大吵，拍桌子，摔椅子，非常痛苦。10个 DBA Oracle ACE，7个为此离开了公司，非常痛心，因为他们认为我们在做的技术没人试过，会挂掉。但还好我不懂技术，我们坚持下来了，因为我坚信我们必须做成，而且我们如果做成，我们会帮助更多小企业。

6年前，我们就在一个会议上很郑重地对大家说，我们要做的不是GMV公司，而是数据公司。人们一直问我，你怎么挣钱，今天，我们也不知道如何用数据挣钱，但我们知道人们的生活将离不开数据。

沃尔玛为了销售所以产生数据；但我们是为了数据才做电商、做物流。人们一直问我GMV，GMV不是我们所追求的目标。我们卖东西是因为我们希望获得数据，这和沃尔玛是不同的。

这就跟之前不断有人问我PV怎么赚钱一样，后来互联网点击率就变成了流行的考评企业指标，可这些都不是我们真正看中的。

GMV永远都不应该是电商的标准，因为投资者要，我们就给了，结果就变成了标准。我们内心从来都知道GMV不是核心指标，商业的基础设施才是最核心的。如果你需要一个健康的商业基础设施，电商，物流，金融，数据计算，跨境五大元素不可或缺。现在很多政府找我们，希望得到这方面的帮助。

很多人不理解我们，就像15年前，很少人了解我们一样。几乎每一年，我们都要和投资者争论，我的哲学是，每一年都要想10年后的业务发展。我们要做102年，webuild to last, 而不是象好多硅谷公司build to sell。为了102年的目标，我们做什么事情，都有10年的长远计划。

我有一天发现了雅虎的问题，一个工程师用28分钟向我们介绍这个产品如何盈利，这是有问题的，工程师要想如何用产品改善人的生活。在那里的董事会议，没有人做决定，因为没有对未来的方向。

淘宝、天猫、支付宝，我们不是为了今天而做的生意，任何互联网模式可能都不能繁荣三年，但在阿里巴巴，我们的业务已经形成矩阵，轮流上阵。阿里让旗下每个业务板块轮流繁荣三年（而且一个业务还会回来继续繁荣）---这是一个circle，这样的持续繁荣最终能达到整体公司的繁荣。阿里云应该在2019年收获，菜鸟应该在2023年，因为这些是我们10年前种下的种子。

如果我有一个主意，我办公室90%的人都认为是个好主意，我会马上扔掉；因为你能看到这个机会，所以的竞争对手都会认为这是机会，我们要做别人认为不可能的事情。

我的投资者曾说支付宝一定会赔钱，赶紧卖掉。但我们相信数据是未来，我们愿意听用户的声音，我们不想创造一个概念取悦投资者，我们要造福社会。

成为第五大经济体听起来非常疯狂，但对我来说，我们比10年前更接近这个目标。

人们觉得我们无处不在，其实不是，我们专注在double H（Health&Happy）。一个公司如何基业长青，如何永葆活力，我请教了很多人，我找到了答案，你必须解决社会问题，你解决越多的问题，你就有越大的发展。

这就是阿里巴巴使命，我们致力于解决社会问题，我们在想10年后，什么会成为社会的问题，所以我们专注于double H。健康和快乐，十亿人口大国，中国的足球还踢不过马尔代夫，你敢相信吗？14亿，第二大经济体，没有体育，我们有 90%的员工小于28岁，但缺乏团队精神，因为他们是独生子女，如果从小加入体育运动，就会有团队精神。所在阿里巴巴，团队精神是我们价值观之一。但在美国不是问题，因为从小的体育训练，给了他们团队精神。

你问一下中国的年轻人，有多少人看电视？很少，因为太难看，但那么多人在网上看视频，为什么，因为内容好。所以如果能让人开心，那就值得。9年前我投资了华谊兄弟，我每个季度花2个小时给他们咨询，帮助他们转型。我告诉他10年后，这个产业会非常大， 但绝不是今天的模式。今天我们投入很少的钱，10年后就会成为伟大的事业。

最后，看一个公司好坏，不是看产品，要看他的使命。创业时，我们找不到员工，就只有18个人加入，员工抱怨没人知道这个公司，我们的女同事连男朋友都找不到，父母也不理解。

在1999创业的时候，我们就必须面对这样的思考，我们不能复制新浪、搜狐。2006年，新浪的盈利比我们的收入还大，2009年我们终于赶上了新浪、搜狐和网易，结果腾讯崛起，我们的年度收入只能比得上他的季度利润。

2009、2011、2012，腾讯都比我们大，我们最近两年才终于追上他们。不像大家说的他挑战我们，是我们挑战他。

想想苹果、谷歌，想想苹果和谷歌在一起，想想你如何看世界，如何决定你的未来。

我说，有一天要让阿里巴巴的员工特别容易找到男朋友、女朋友，我们每年会在阿里日那一天，向员工的家人汇报公司表现。

我们的竞争对手可能只有一个著名的CEO, 我们呢，我马云甚至连“十大元帅”都进不去。我们的梦想是，有一天阿里巴巴良将如草，美女如云。今天我们 40%的员工、34％管理层、36%高级管理层是女性，看看我们有多少聪明智慧的女性在公司，看看我们有多少良将，逍遥子已经在开始讨论第四代管理层。是人的不同选择带来了公司的与众不同，所以我会花很多时间在人才培养。

从社会学的角度看，我们的人类社会，一定有一定比例的坏人。今天我们的平台上有4亿人，只要有1%的人是坏人，那就是400万。我们有2000人用科技的手段找到坏人，和他们斗争，我们是在跟人性作斗争。我们是受害者，但我们从未停止斗争，我们是全球打假的领头羊；大品牌通常用很多OEM，中国有全世界最多的OEM，他们没有渠道，但忽然他们发现可以通过互联网卖产品。生产正品和仿品可能就是同一个工厂，他们的产品不见得比正品差，同时有更好的价格，他们面对的不是知识产权问题，他们面对的是新的商业模式问题。

天猫、京东、线下，如果展开一场竞赛，谁能最先发现假货，肯定是我们。去年我们在短短3个月内帮助警方抓获300名造假者，摧毁244个售假窝点，这是前所未有的。打假，我们会比任何公司、任何组织、任何政府做得好。我们还可以来一场比赛，从天猫、京东、线下挑1000件挑10000件商品，看谁的假货更多。阿里保护知识产权，我们不买也不卖，我们是平台的管理监督员。我们有技术人员去打假，2000多人去打假，保障今天我们成为全球领先的打假公司。
