马云：各位来宾，各位世界各地来的创业者大家好，欢迎大家来到杭州参加我们的云栖大会。
　　20年前，1995年我开始刚开始做互联网创业的时候，全世界互联网的用户可能不到50000人，全世界的互联网的从业者不到50000人，但是今天到我们这次云栖大会，可能参加会议的人都会接近50000人。
　　昨天全世界用互联网的人口已经超过了20亿人，就像我是十几年以前有一次跟朋友在西湖边上聊天，我们将来会有一个新的世界诞生，这个世界会被人称之为虚拟的世界，这个世界会是一个新的大陆，这个世界所有的人都会在网络上形成。
　　昨天我们真正诞生了一个新的世界，一个新的经济体，一个超过了20亿人的一个强大的世界，经济发展的新的一个基础，所以我自己觉得这给每个人带来了巨大的空间。
　　三次技术革命，第一次技术革命释放了人的体力，第二次技术革命释放了人的距离，这次技术革命将会释放人的大脑。
　　每次技术革命大概都是花了50年时间，前20年基本上是纯技术公司的竞争发展，而未来的30年基本上是技术的应用，技术会应用到方方面面，社会各行各业。
　　前几天最近一直有人问我，互联网公司有边界吗？阿里巴巴似乎无处不在，腾讯似乎也无处不在，Facebook也一样，你们互联网公司有没有边界？
　　我说互联网没有边界，就像电没有边界是一样。100多年以前，你不能说这个行业可以用电、那个行业不能用电，电是没有边界的。
　　互联网是一种技术，是一种思想，是一种未来。有人讲互联网经济或者电子商务是个虚拟经济，我认为它不是一个虚拟经济，它是一个未来的经济。
　　很多人讲互联网在冲击各行各业，电子商务打击、摧毁或者冲击了传统商业，我认为电子商务没有冲击传统的商业，更没有打击传统商业。电子商务只是把握了互联网的技术、互联网的思想，直到未来的经济将利益完全基于互联网。
　　我们抓住了互联网的技术，在这个上面创造出一个适应未来的商业模式，那就是电子商务。真正冲击各行各业，冲击就业，冲击传统思想、传统行业的，是我们昨天的思想，是对未来的无知，是对未来的不拥抱。
　　所以我并不觉得我们今天在座的每个人要担心什么，真正担心的是我们对昨天的恐怖，我们对昨天的依赖，世界的变化远远超过它的想象。
　　未来的30年是人类社会天翻地覆的30年。我想提醒大家，我们国家从政府到企业到各行各业，我们都没有意识到，这场革命、这场技术的革命，对人类会带来多大的冲击。
　　很多我们昨天做的非常好的事情，很多我们认为是最佳的就业机会的事情，都会被颠覆和改变，人类将会失去很多的就业机会，人类也会诞生很多新的就业机会。
　　其实，第一次技术革命战胜的结果是第一次世界大战，第二次技术革命造成了第二次世界大战，这次技术革命是人类思想的解放，这次技术革命是人类智慧的开发。
　　会诞生的第三次世界大战会是什么东西？如果人类没有共同的目标，那么人类将会自己开始发动战争。人类未来这次技术革命要解决的问题应该是贫穷的问题，应该解决的问题是疾病的问题，应该解决的是环境可持续发展的问题。
　　人类没有这样共同的目标，我们这次技术革命依旧会带来巨大的冲击。所以我要想说的是，告诉大家这次技术革命，未来30年，每个人都有机会。
　　前天，我在泰国参加了ACD会议，亚太亚洲地区34个国家和地区的元首在这，我呼吁各国要为未来的30年制定独特的政策。
　　其实德国工业4.0、中国制造的2025，加上前几天我在泰国，听说泰国的工业4.0也一样，每个国家都在为未来的4.0准备。
　　现在每个国家都在为自己的年轻人，在为自己的未来创新，未来世界的竞争是创新的竞争，是年轻人的竞争。所以未来这个20亿人口的世界将会越来越大。
　　我们要为这个世界注入创新的基因，注入创新的DNA，只有为世界注入创新的DNA，我们才有未来。所以我想提醒大家未来的30年是每个人的机会，各国政府都必须为未来30年制定自己创新、未来发展的政策，为自己的国家的年轻人制定政策。
　　所以我呼吁各国为30岁以下的年轻人制定独特的创造这个政策，为30个人以下的小企业制定独特的政策。
　　过去的几十年，各国政府的政策都是为大企业制定的，如果我们能够真正为小企业制定政策，那么我相信世界将会更加美好，各个小企业，我相信机会也越来越多。
　　以前创业你可能要钱，你可能要资源，你可能有各种各样的关系，未来只要利用技术数据和创新，人人将会有机会。
　　以前的大企业，目的是会获得更多的利润，获得更多的资源。未来的大企业，如果想你要做的更好，你必须担当社会的责任，你必须为无数的人创造基础设施、提供资源。
　　很多大企业这几年讲的最多的生态资源，我听见的生态资源是大家希望利用生态资源把自己做得越来越强大，而我认为未来的大企业必须是做一个生态资源企业。生态环境是帮助别人，自己这个生态的人活得越好，只有生态越好，大企业才能活得越好。所以大企业要为自己的生态担当责任，真正去帮助生态里的其他企业活得更好。
　　所以这我想讲，不是技术冲击了你，而是传统思想、保守思想、昨天的观念冲击了你，不是电子商务冲击了传统商业，而是你对未来的不把握冲击了你的商业。
　　另外我也想，大家都知道阿里巴巴是电子商务企业，其实阿里巴巴今天业务里面，我们业务中最传统的这块业务称之为电子商务，电子商务这个字可能很快就被淘汰。
　　其实我们从明年开始阿里巴巴将不再提电子商务这一说，因为电子商务只是一个摆渡的船，他只是把这个河岸的这一头，摆渡到了那一头。
　　【5个新的发展】
　　我们认为有5个新的发展，将会深刻的影响到中国，影响到世界，影响到我们未来的所有人。
　　为什么电子商务是一个传统的概念，我想纯电子商务将会成为一个传统的概念。
　　20多年以前，我们开始做互联网的时候，其实我们并不是一开始就做淘宝、做天猫、做支付宝，我们到2003年才意识到未来的商业将会发生天翻地覆的变化，2004年我们才意识到，也许我们这么做下去，金融会发生巨大的变化。
　　所以，2003年、2004年，其实我在全中国做过至少不亚于200场的演讲，跟无数的企业家交流未来新的商业模式，新的电子商务将会改变很多商业的形态，我相信那时候绝大部分的企业并不把它当作回事情，但是今天电子商务发展起来了，纯电商的时代很快会结束。
　　【新零售】
　　未来的10年、20年没有电子商务这一说，只有新零售这一说。也就是说，线上线下和物流必须结合在一起，才能诞生真正的新零售。线下的企业必须走到线上去，线上的企业必须走到线下来，线上线下加上现代的物流和在一起，才能真正创造出新的零售起来。
　　物流公司的本质不仅仅是要做到谁比谁做得更快，而未来的本质是真正去消灭库存，让库存管理得更好，让企业的库存降到零，只有这个目的才能真正达到所有的物流的真正本质。
　　所以我将第一个“新”称之为“新零售”。
　　现在都市里面很多的零售行业，传统零售行业受到了电商或者互联网的巨大的冲击。我个人觉得是他们没有把握未来的技术，没有看未来，只看到昨天如何适应这个新的技术，如何和互联网公司进行合作，如何和现代的物流进行合作，如何利用好大数据，必须打造新零售。
　　原来的房地产模式为主的零售行业并不会受到冲击，今天不冲击你，活的时间也不会太长。新零售的诞生又会对纯电商代的冲击，对纯的线下也会带来冲击，所以我们提出第一个是新零售。
　　【新制造】
　　第二个是“新制造”。过去的制造，过去的二三十年，制造讲究规模化、标准化，未来的30年制造讲究的是智慧化、个性化和定制化。
　　如果不从个性化和定制化去着手，任何制造行业一定会被摧毁，所以从零售以后开始的第二次巨大的技术革命，那就是IOT的革命，就是所谓的人工智能智慧体系。
　　未来的机器吃的不是电，未来的机器用的是数据，所以希望大家高度重视所有的制造行业，由于零售行业发生变化，原来的B2C的制造模式将会彻底走向C2B的改造，也就是说按需定制。所谓我们今天讲的供给式的改革，就是改革自己适应市场，改革自己适应消费者。
　　所以希望大家千万注意IOT的变革，未来的新制造的诞生所对我们长江三角洲地区和珠江三角洲地区原来以规模化和标准化制造的一些行业的方方面面的冲击，远远超过大家的想象。
　　【新金融】
　　另外，我们提出第三个变革所知为新金融的变革，新金融的诞生也会加快整个社会的变革。
　　何为过去的金融？200年来支持了工业经济的发展，过去的200年是二八理论，只要支持20%的大企业就能拉动世界80%的发展，但是未来新金融必须去支持八二理论，如何支持那些80%的中小企业个性化。
　　那些创新创业者、那些消费者，在他的IT的基础设施，原来的设计思考没办法完成。但是互联网金融以后可以了，互联网金融希望解决的是更加公平、更加透明、更加支持那些80%昨天没有被支持到的人，所以新金融的诞生势必对昨天的金融机构有一定的冲击和影响，但这个机会也是大家的。
　　我希望能够看到真正的互联网金融的诞生，能够创造出真正的信用体系，基于数据的信用体系，才能够让全世界产生真正的普惠金融，让每一个人只要你用到钱，你想要钱你都能得到钱，你要得到的是足够的钱，而不是很多的钱，也不是永远得不到钱。
　　所以新金融的诞生，给各位所有的创业者，年轻人，小企业带来无比的福祉，我相信在未来的10年内一定能看到巨大的发展，这也是蚂蚁金服所担当的责任。
　　我们希望让信用变成财富，我们希望让每一个人要能够获得金融的支持，真正出现公平、透明、开放的所有的金融的所谓的普惠金融体系。
　　【新技术】
　　最后我也想讲，还有一个叫“新技术”的诞生。
　　我们过去的技术出现在移动互联网以后，也许原来以PC为主的芯片将会变成移动芯片，以PC为主的操作系统将会变成移动操作系统，原来的机械制造将会变成人工智能。所以，你原来的机器是不是变？
　　未来的机器吃的是数据，所以未来层出不穷，基于互联网、基于大数据的技术诞生，这又为人类创造了无数的想象和空间。
　　【新资源】
　　还有就是新资源，过去的发展是基于石油和煤，未来的技术的发展基于新的能源，那就是数据。
　　数据是人类，王坚博士讲数据是人类第一次创造了自己，创造了能源，创造了资源。衣服人家穿过你穿就会不值钱，数据是人家用过你用会更值钱，你用过以后出去会更值钱，是越用越值钱的东西。
　　所以我希望大家记住这5个新，将会冲击我们很多的行业，今天我们先提了，不要20年以后说你们又破坏了我们。新零售、新制造、新金融、新技术和新能源，这5个新将会方方面面的对各行各业发生巨大的冲击和影响，把握则胜，不把握将会亡。
　　所以我希望大家不把它当作危言耸听的警示，而是把它当作改变自己的机遇，全身开始，包括政府的政。
　　同样一样的道理。我们希望未来政府招商的以前传统的五通一平，将会变成新的五通一平，你是否通新零售？你是否通新制造？你是否通新金融？你是否通新技术？你是否信通新能源？一平，就是你是否能够提供一个公平创业的环境和竞争的环境。
　　如果新的五通一平，这才是我们过去所谓的，传统五通一平是靠税收的政策，是靠土地的政策引起，我相信这样并不公平，为啥呢？
　　未来的变革远远超过我们的想象。未来过去基本上是以知识驱动科技革命。我想未来的趋势不仅仅知识的驱动，未来的知识是智慧驱动，是数据驱动。请大家记住，过去的100年，高科技的发展，技术的发展，人类的眼睛是向外看的，因此我们到了月亮，我们看到了火星，我们永远在希望知道自己要什么。
　　但是未来的30年，我们是智慧驱动，智慧驱动是内向驱动，向内看，只有人类学会向内看，人类才明白，什么是我不要的东西。
　　过去100年，人类知道这是我要的。未来的100年，我们必须学会什么是我们不要的东西，所以在座的创业者只有知道自己什么是不要的，你才懂得什么是你必须要坚持的东西。
　　我希望大家，把握住未来整个世界的趋势，从知识驱动走向于智慧驱动，从原来的规模驱动走向标准化驱动，走向以个性化，灵活和定制为驱动，大学的教育也会发生天翻地覆的变化。我们知道一点，过去的20年或者30年来，我们把人变成了机器。
　　未来的20年和30年，我们将会把这把机器变成人。我们人类在创造机器的时候要明白一个道理，人类创造了机器，使得机器比人类巨大，几乎大家没人挑战，我们人类创造了火车和飞机，我们大家都知道，人比不过火车和飞机速度谁快，距离更遥远。
　　昨天人类创造了计算机，计算机一定比人更聪明，因为计算机不会累，没有情绪不会发脾气，对它来讲，它永远是要加了数据以后，他会越来越聪明，但是计算机不可能统治人类。
　　过去的机器是人类的工具，未来的机器是人类的合作伙伴，我们学会和和机器进行工作。我们要明白，机器不可能有智慧，机器不可能有使命，机器也做不到价值观。
　　也不可能有很好的这套文化的体系，所以希望大家把握住，这一个未来世界的变化远远超过它的想象，
　　但这个想象就是我们要求的是大学必须改造原来的教育的体系。原来的大学只传授或者教，育，学，习是不一样的概念，教是传授知识，育是传授文化，学是学的是知识，习得的是智慧，所以我们希望未来的大学多关注的是创造力和想象力的培养。
　　如果纯是有知识的话，我相信我们未来的大学生会面临的挑战也会越来越大。因为21世纪以后，核心词是创新，是想象力，是变化。
　　所以未来的机器会比你聪明的时候不要沮丧。我们比机器更厉害的，是我们对文化的把握，对愿景的思考，我们对想象力这方面是人类巨大的机会所在。所以最后，我希望大家知道，未来并不可怕，只要你去把握，我们恐惧来自于对未来的无知。
　　前几天有人跟我讲，蛮有意思的话题，说霍金讲，人类千万不要跟外星来的人进行沟通，因为这是很可怕。所以大家觉得如果互联网电子商务，互联网未来的大数据这么可怕，我们是否要去把握它？也是否应该拒绝不要去跟它沟通？因为它的冲击实在太大。
　　我自己觉得，首先我并不承认有外星人这一说，如果有外星人，是人类把自己看得太伟大了，只有外星文明这一说可能存在，它长得跟人并不一样。外星文明，你对它一无所知，它了解了你，你不了解它，这是很可怕的事情。
　　那也许真会存在这样的道理，但是对未来，对互联网技术所带动的第三次技术革命，人类是可以获得。因为互联网文明不是从外星来的，它是人类文明，自己诞生的成果，是人类科技发展，只要去把握它，学习它，谁都不可能被淘汰，谁去抵触未来？谁不把握未来？谁不改变自己的今天？谁一定会被历史所淘汰。
　　祝未来30年我们大家都有美好的未来，希望我们的年轻人，小企业把握机会创造未来。当然年纪大的人能够享受未来，谢谢大家。