马云：谈感谢员工

我们要感谢这个时代，感谢互联网，感谢中国，感谢所有的同事，包括那些曾经在阿里巴巴工作过哪怕半个小时的人。

18年来变化最大的，是我们从18个人变成了54421名员工，来自70个不同的国家，我们在21个国家和地区有自己的办事处。18年以来我们最大的成就是拥有了大家，从18个人到了5.4万多人，我们最大的财富也是因为有了你们，我们最大的资产就是因为有了5.4万多名员工。

我去年一年在空中飞了870个小时，但是去年一年，阿里人在空中总共飞了68万个小时，相当于77年的时间在空中，谢谢大家的付出。

谈阿里巴巴经济体

今天的阿里巴巴已经不是一家普通的公司，已经是一个经济体，一个新型的经济体以前的经济体以地理位置界定：长三角经济体，珠三角经济体，加州经济体，但是今天新的经济体诞生在互联网上。我们希望通过这个新的经济体，及其搭建的基础设施，让全世界的年轻人，中小企业能够做到全球买，全球卖，全球付，全球运和全球邮。我们希望能够让更多的发展中国家，中小企业和年轻人都能够分享自由贸易和全球化的快乐，尝试创业创新的快乐，享受技术进步的好处。

今天从规模来讲，它已经是全世界第21大经济体。再过19年，我们希望能够打造全世界第5大经济体。而第5大经济体，不是因为规模，而是责任，更是担当。我们希望为全世界解决1亿的就业机会，我们希望能够服务20亿的消费者，我们更希望能够为1000万家中小企业创造盈利的平台。

这个经济体创造的价值就是能够让世界更加普惠，共享，让世界经济更加可持续发展，更加健康和快乐的成长。经济体和普通公司有差别，公司以考虑自己利益为主，而经济体是要担当社会的责任。它不是规模的差别，不是利润的差别，而是担当和责任的差别。

谈理想主义，责任，家国情怀

18年以前，我们看到的是机会;而18年后，我们看到的是巨大的挑战一直让我担心的是环境问题，贫困问题，疾病问题，不公平问题。

而阿里巴巴今天拥有了5万多名员工，2.5万名工程师和科学家，我们拥有强大的技术能力，巨大的技术资源，客户以及一定的影响力。我们要思考，面对未来的问题，我们应该做一些什么。因为我们拥有了别人没有的东西，这不仅仅是财富，更是责任。

让阿里巴巴坚持18年的是因为我们有理想主义，坚持理想主义使阿里巴巴走到了今天。我最担心的是我们的员工，看到自己拥有这一切的时候，忘却了理想主义。如果人没有了理想，这个人会活得非常无趣。而由人组成的组织失去了理想，一个公司失去了理想，就只是一部赚钱的机器。

这个世界上永远会有公司比我们更赚钱，但是这个世界需要每一个人都非常明确知道自己有什么，要什么和想做什么。所以阿里巴巴可以失去一切，但是不能失去理想主义。

18年以前，我们的理想就是做一家让世界尊重的中国公司。我们未来必须要有“家国情怀”和“世界担当”，必须考虑自己的家，考虑每个人的家，考虑这个社会，考虑这个国家，考虑世界的担当，阿里才会赢得尊重。

未来5到10年，我们不是要超越谁，也不是要当世界前三，而是要为未来解决问题，要为中小企业，为年轻人，为我们当年让天下没有难做的生意这个承诺去付诸于行动。

谈阿里业务方向

未来阿里巴巴将全力投入全球化，积极推进全球化。我们必须用全球的眼光看问题，必须用全球的能力，整合各方资源，解决社会，世界未来的问题。全球化势不可挡，我们不应该阻碍全球化，阿里巴巴有责任去完善全球化。

我们也会全力以赴，不惜一切代价的投入到农村发展之中，技术不应该成为贫富差距拉开的驱动剂，技术是一种完全的，彻底的，更普惠共享的东西，必须让全人类能够共享这样的技术。所以我们今天必须参加到中国的脱贫之中去，我们必须参与到全球的脱贫之中，我相信只要能够解决掉贫困的问题，我相信阿里巴巴会骄傲的不是我们的利润，不是我们的收入，不是我们的规模，而是我们担当的责任以及巨大的福报。

我们将更进一步的加大技术的投入和技术的创新.BAT中马云是最不懂技术的人，但最不懂的人最热爱，并且是真心热爱。今天阿里为之骄傲，2.5万名工程师和科学家加入阿里，感谢你们为阿里巴巴创造了无数技术的奇迹，你们未来要为世界创造奇迹。技术的投入不仅仅是资金的问题，而是我们的承诺，技术的发展不仅仅是要把“不作恶”作为底线，而是应该为社会，为世界作出贡献，才是我们技术的使命。

谈快乐工作，认真生活

我们永远客户第一，没有客户的支持和信任，不会有阿里巴巴。这世界上最珍贵的就是客户的信任，信任是最昂贵，又是最脆弱的产品，只有对得起这些信任，阿里才会走得更远，走得更好。关心中小企业，关心年轻人，关心妇女，才是真正关心未来和我们自己的未来。

我希望我们的员工记住，今天阿里巴巴大了，但跟未来相比，我们真是一个孩子。我们值得骄傲，但是我们不能骄横，我们不能自以为是，离开了平台，离开了合作伙伴，离开我们拥有的信任，我们什么都不是。

我最难过的是在外面听见阿里人现在骄横了，阿里人现在自大了，阿里人认为自己无所不能了。我们必须明白，也必须拥有一颗谦卑的心。阿里巴巴要成为一家了不起的企业，我们员工必须是谦卑的。阿里巴巴要成为一家担当世界未来，解决问题的公司，我们的员工首先是担当自己，担当家庭，担当团队，担当社区的责任。

认真生活，快乐工作，保持理想。我们跟别人的差别，在于我们比谁都要认真对待我们的生活。生活只有一次，它没有排练（排练），所以你不认真对待，生活是不会真正对待你。
