马云：这是我第三年参加乌镇会议，非常荣幸每年都能和老朋友新朋友在这里见面。

中国人讲，神仙是天上一日，人间一年。我们在互联网公司，肯定没有这么夸张，但是都有这个感觉：过了一个季度就象以前过了一年。

三年来，互联网世界发生的变化，产生的进步，我想至少相当于过去的十二年。

互联网发展很快，世界变化很大，但其中有一些规律性的东西是不变的。

我们回顾最近两百年三次技术革命，每次技术革命的周期都是大约50年，而且有一个规律，前20年是技术研发的革命，新技术层出不穷，一批批涌现；到了后30年，进入技术应用，新技术开始和传统产业相结合，新产业不断出现，真正影响生活方方面面。

三次技术革命中，第一次技术革命，解放了体力，煤炭成为生产资料；第二次技术革命，解放了距离，石油成为生产资料；这一次互联网技术革命，解放了脑力，数据成为核心资源。未来，数据是生产资料，计算是生产力。

今天互联网刚好走过20年，未来的三十年，是人类最关键，最需要重视，最需要把握的30年。

未来30年，是新技术融合到传统行业的方方面面，是人类社会天翻地覆的30年，不管你是什么人，不管你身处哪里，我们所有每个人都会是这场大变革的一部分。

不过，未来30年一定不会只是“互联网公司”的天下，未来30年是“用好互联网技术”的公司，是“用好互联网技术”的国家的天下，是“用好互联网技术”的年轻人的天下。我们必须同把互联网技术，互联网资源能够普会化，才能成为造福人类的巨大的福祉。

所以未来互联网没有边界，就像电没有边界一样。你不能说这个行业可以用电，那个行业不能用电，电是没有边界的。今天没有人会拒绝用电，未来没有人会拒绝互联网。没有一个人可以离开网络而存在。

冲击传统商业的不是电子商务，电子商务只是把握了互联网的技术、互联网的思想，知道未来的经济将完全基于互联网，创造出一套适应未来商业的商业模式而已。未来三十年互联网将会冲击很多行业，很多就业会失去。

过去二十年，机器变成人，人变成机器。未来的教育不仅仅传授知识，更注重创造力和想象力的培养。?

前不久我说过，电商未来会消失

过去电商从无到有，未来会再从有到无；互联网也会经历一个从无到有，再到无的过程。

所以，我们今天的会议是为了未来三十年，我们的目标是为未来三十年，三十岁以下的年轻人，三十人以下的小企业。

电是欧洲发明，但是真正的成功却不是在欧洲，而是美国抓住了机遇普及应用，成为能源时代的强国。

汽车发明以后，英国通过了一个红旗法案，规定一辆汽车要有三个人开，其中一个人步行在车前，举着红旗，汽车不能跑到红旗前面。因为没有看清未来，英国汽车行业的研发陷入停滞，英国没有抓住这个机遇。这样的红旗法案今天在全世界各国依然存在。

过去是知识驱动，未来是智慧驱动；过去把人变机器，未来把机器变人。过去是以制造为中心，未来就是以创造为中心。以制造为中心的时候，需要能源、电、石油；把一切非标准的变成标准。而未来以创造为中心时，需要的是数据、智商、情商，把一切标准变成非标准，变成个性化。只要你对未来有想象，我相信谁都有机会。需要是你敢不敢对未来有想法！
