主持人：大家好!欢迎各位来到我们这个会议，我非常荣幸的向各位介绍一下马云，他是阿里巴巴集团的董事局主席。马云先生是1999年在杭州的家里与18位同事创立阿里巴巴的，他在中国是理解互联网所带来的潜力的第一人，尤其是通过互联网帮助小公司在全球市场不断发展。

今天，阿里巴巴已经是全球最大的电商公司了，有超过十几亿的消费者购买商品，有许多商家出售商品，直接或者间接的创造了3千多万个工作机会，但是马云说他的公司才刚刚开始，他要创造1亿个就业岗位，而且要达到20多亿消费者，他现在是全球经济论坛理事会的成员之一，也是杰出青年理事会的成员，非常荣幸今天你可以在百忙之中抽出时间和年轻人来见面，请大家跟随我一起热烈欢迎马云先生的到来。

这些全球的杰出青年非常想问你问题，但是我先问几个吧。

去年的时候，你谈到了要关注30岁的年轻人，要关注人数不到30个雇员的公司，我去年刚好满了30岁，所以听到这点感到非常高兴。对于在座的很多人而言，他们可能都符合你说的30的条件之一和之二，你觉得接下来30年你最期待和最害怕的事情是什么呢?

马云：我们这代人是非常幸运的，因为全球进入到了一个技术大转型的时代，我们在书上也读了很多，200多年前，第一次工业革命的时候出现了很多伟人，100多年之前出现了电力，也造就了很多伟人，现在新一轮的科技发展也会创造许多成功的人士，会创造一些非常有意思的职业选择。

但是坦诚的说一句，每一次的科技革新都会带来一定的社会问题。我认为，第一次的工业革命带来了一战，第二次工业革命带来了二战，现在我们处在第三次工业革命，它将会发生什么呢?很多人担心人工智能、担心机器人技术、担心计算机数据、隐私安全，但是不管你担心与否它都会来，所以最关键的是去改变自己。

我认为接下来30年全球会出现很大的变化，如果有第三次世界大战的话，那么这场世界大战是一场与疾病、环境污染和贫穷做抗争的战争，而不是人与人之间的战争。但是我们如果不能清晰的看到这一点，不用科技去解决这些问题，不能以联盟的方式团结在一起的话，人类将会是自相残杀的。因为每一次科技革命都会使得世界失衡，世界失衡的意思就是，原来排第一的人变成第二了，原来排第三的人变成第二了，所以很多人会觉得不太自在。

如果你处在20岁-30岁之间，你应该加入一家好的公司，跟一个好的老板去学习怎么做事情，当你在30岁-40岁之间，如果你想要自己做事情的话，就尽管去做，因为你还年轻嘛，哪怕失败了也无所谓，但如果你已经40岁-50岁了，我认为你应该去做擅长的事情，而并不是去做那些你觉得很有意思想要去尝试的新事物，否则非常危险，当你50岁-60岁了，你要关注的是培训年轻人，当你60多岁了，最好是跟你的外孙在一起共享天伦。

接下来的30年，我们会面对很多的挑战，很多事情都会发生，你要去思考，如果你明天就想成功是不可能的，但是一年之后你想成功这是有可能的。如果你想要10年之后取得胜利，你是有机遇的。

主持人：再讲一个我们不能忽略的话题，阿里巴巴集团当中有1/3的高管都是女性，可是在世界其他地方情况却不是这样，有女性朋友告诉我说老听那些说给女性赋权的项目都觉得厌倦了，而且在2017年，我们听到了很多跟性骚扰、性别歧视相关的新闻，你觉得我们如何能不空谈，而实际做到女性赋权方面的改变?

马云：这个话题很有意思，几年之前，有一个记者到我们公司来，他离开的时候问了我一个问题，说你的公司里为什么有这么多女性?我当时都没意识这个问题。我问他，女性多有问题吗?在今天，我们的员工中有接近49%的女性，这对于一个高科技公司而言是很高的比重，但我们并不是故意去雇佣女性的，当然女性能帮助我们的增长。

阿里巴巴是个电商公司，电商是服务行业，为了能够更好的服务他人，你需要有一颗服务的心，我们发现女性在这方面做的比男性好多了。

第二个原因大概是上个世纪的人们比的是肌肉，这个世纪不比肌肉了，而是比智慧。我认为一个人想要成功的话，应该拥有比较高的情商，如果不想快速失败的话，要有高智商，但你如果想要受人尊敬的话，你要有比较高的爱商，就是爱别人能力，这三个“商”应该放在一起。

很多年轻人智商很高，但是情商很低，爱商几乎是没有的，可是女性在这三个商值之间是比较平衡的，如果你想让公司成功，以智慧的方式、以关怀他人的方式运作的话，女性是非常好的选择。

在我们公司里面，女性非常关心远比男性好得多，特别是在电商购物网站当中，我们发现，女性会买很多东西，但女性都是在给老公、孩子、父母买东西，而男性只为自己买东西，这就体现出了差异，女性和男性是不一样的。

我们公司里有49%是女性，高管层当中将近70%是女性，我们并不觉得这有问题，女性可以说是牺牲奉献的很多，当她们热爱这个事情、相信这个东西的时候，她们会坚持的做下去，我认为阿里巴巴成功的其中一个秘诀或者过去这十几年阿里巴巴成功的秘诀就是我们有许多女性同事。

另外一点，我们对此感到非常自豪，我发现团队里面不管怎么数，至少有一半都是女性，女性是非常好的共事者。如果说现在男性太多了，是不是应该要有意的去雇佣一些女性呢。

主持人：你有什么建议呢，如果说一个公司男性更多，在女性这个方面的代表权不够的话，怎么办?

马云：如果这么做的话，女性不够的话你是没有办法取得想要完成的目标的，我认为如果一个公司里面都是男性，我告诉你这个公司是不会成功的，这就好比是不在锅里放水的话，煮的东西就会变得太硬，硬的东西就会容易断裂。

我们的价值观是顾客第一、员工第二、股东第三，华尔街非常不喜欢我，但就是这样，你如果喜欢我们公司就投资我们，如果不喜欢我们公司就卖我们的股票吧，反正我们相信员工第一、顾客第二、股东第三。

很多人会说男性做事情更好，但是我们认为，哪怕男性更好一些，我们仍然需要有女性员工，女性员工会更愿意去招募新的员工，我不知道世界当中有多少高科技公司能够有49%的同事是女性，这点我们觉得很自豪。

主持人：我认为你应该感到自豪，而且也是一个非常强大的信号，尤其是对那些没办法让女性有代表权的公司而言，应该让他们看到这么做的好处。今天上午的全会谈了一下电商方面的话题，尤其是对于小公司而言怎么从全球化当中获益，全球化再一次被人们质疑，人们说全球化是否能够带来好处等等，你想要说什么的话呢，关于全球化，你有什么信息要告诉他们呢?

马云：我认为全球化是不可制止的，没有任何人可以制止全球化，没有任何人可以制止贸易，如果贸易停止的话，战争就会爆发，贸易是解决战争的方式，而并不是引起战争的原因。

我认为全球化在过去30年完成了非常优秀的工作，全球化给许多国家带来了富饶的生活，当然也引起了很多问题，比如说年轻人感觉机会不够，小公司没有机遇，发展中国家被忽视了，但这仅仅才30年，全球化还是个小婴儿。

我们当然要改善这个过程，如果不想改善他，你就会扼杀他。显然，大部分时间你扼杀一个事物要比改善一个事物容易得多，我认为我们这代人就要做这样的事情，我们今天有更好的科技，对于全球化也有更好的了解，这是我们这代人的责任和机遇，我们应该赶上全球化。

我们怎么能制止全球化呢?人工智能来了、机器人来了，我的祖父他一天工作16个小时，我们现在一天只工作8个小时就觉得很累很忙了，我们的孩子一天可能只工作3、4个小时，一周只工作三天，我相信他们也会说我们都忙死了。当你一天只工作三个小时、一周只工作3、4天的时候，你能做什么、剩余的时间要怎么办，你肯定是不可能宅在家里的，肯定要去到其他的地方。

30年之前，我们的整个职业生涯估计也就能去20、30个城市，30年后，你一辈子当中可能可以去到300个城市，因为人们的生活方式变得更加具有移动性了。

全球贸易应该更简单、应该更具有现代化、包容性，让每个人都有机遇，我想说的是，我对世贸组织感到很抱歉，过去20年他们工作做的非常好，但是当你把200多个政府的部长放在一个会议间里，这200多个人怎么可能就一件事情达成共识呢，我不喜欢你的国家，我不管你的建议有多好，我就说不。

但商人不同，哪怕你把200个商人放到一个会议室里，我们肯定能就某些事情达成一致的意见，这就是我相信的，这就是接下来的全球化浪潮应该是具有包容性的，应该给年轻人创造机遇，让他们更好的参与到全球化过程当中。

人类历史上的第一次全球化是由一些国王控制的，过去这30年的全球化是由60多家大公司控制的。如果你不处在那些很强大的国家的话是不存在机会的，但今后的30年我打赌，我们将会有600万或者6000万的公司参与到全球化当中，而且我肯定，我们会把它变为现实。

如果30年后的人们还用手机的话，可以实现全球购买，比如说你想买肯尼亚的东西，你就点击，你想从挪威买东西，你就点击，全球购买、全球销售，现在有全球的支付、全球的递送、全球的出行，你只需要手机，甚至不需要护照，这会在十年之后发生，这是一条讯息，请我们抓住机会吧。如果我们抓住并拥抱机会的话，你就会是下一个阿里巴巴。

像我这样的人，出生在一个很贫穷的家庭，没受过很好的教育，不管是出于什么原因，考试总是不及格，那个时候我没有钱、没有技术、也没有什么好的背景、没有什么富裕的叔叔伯伯，但是我跟那些年轻人说，十年之后跟你竞争，我相信十年后会发生这样的事情，并朝着那个方向努力。我想跟大家表达的意思是这既是挑战，但也是机会。

当今世界最困难的事情就是说服那些成功人士，让他们信服，我们说这是个机会，他们就会说，不不不，我做这个事情已经30年了。但是像我们这样的人呢，是在寻求机会的，为了生存而寻找机会，所以我们要有创造力，所以这是我想表达的意思。

主持人：再讲一讲年轻人应该如何看待政府，如果是有600万、1600或者6000万公司参与到全球化当中，消费会让更开心、更幸福吗?

马云：没有消费我们肯定是不高兴的，但是实际上像我这样的人，人们说马云啊，你很富有，你怎么花钱都可以，但我知道这个钱是不属于我的，我有100万、200万的钱是我的，但是我们有2000万就有一些问题了，我觉得美元是不是要贬值、英镑怎么样、股市怎么样，但是如果你有10亿美元的话，这是责任了，因为社会信任你，让你去管理这个钱，认为你会管理的更好，如果你管理不好的话，你自己会有问题，我始终都是这么认为的。

一个人怎么可能有2千万、20亿美元那么多钱呢，不管你工作多努力，你都不该有那么多钱，人们把钱放在这里是对你的信任，所以我们应该比政府更好的花这个钱，把钱花在对的地方。比方服务业，人工智能、机器人会取代很多工作岗位，但是我们会在服务业当中创造更多的就业，服务业都是围绕着消费展开的，所以服务业有很大机会，但是你必须要有独一无二之处。

主持人：我们可以开始让大家提问了。

听众：你好，我是来自于芝加哥的全球杰出青年社区成员。能不能请您讲一讲，我们所处的这样一个分散的世界正在发生什么变化?

马云：这里要说到友谊，这不是帮助别人，是帮助我自己，我跟同事们有很激烈的争论，几年前，中国发生了一场大地震，日本也发生过一场严重的地震，我记不清我们捐献了多少钱，但有人说怎么这么少，我认为不管你捐多少钱，200万、2000万，这个钱和需要的规模比起来都是杯水车薪的，你的捐献实际上是改变自己，你改变了，世界就变了，你必须要先改变自己。

接下来一点就是，慈善是要行动的，要唤醒人们的良知。在我看来，我的全球的化的想法是在这个地方发展起来的，我在2011年被提名委全球青年领袖的时候，我完全不了解什么是达沃斯、什么是全球杰出青年，但是我来参加了会议、了解全球公民、全球化这些讨论，我就逐渐的成长了，这对我来讲就是一个成长，而且改变了我。在我看来，我要花时间跟你们这些年轻人在一块，对我是有益处的，我可以跟你们讲，这也是一种慈善，不一定是要金钱上的。

慈善是无法改变世界的，但如果你有一颗慈善的心，是可以做很多事情的。所以我觉得这一点很遗憾，很多人有一颗商业的心，但实际上我们应当有一颗慈善的心，但是要拥有商业技能。

我非常不喜欢很多人反过来，他们想赚钱，但是讲话好像慈善家一样，而很多人想做慈善，结果却是浪费了很多钱。所以如果你和你的团队想要终身共事的话，你必须要播种一颗关心世界的种子、关心他人的种子，从第一天加入公司就要播下这样的种子，不要去生产假冒伪劣产品、生产污染产品的公司工作，所以慈善的想法应当是融入在你的商业模式当中的。

听众：我想请问你对于性别平等的看法，要实现你这样的成功，女性应该更注意什么?

马云：坦率讲，我从来就没想到过会有今天，我回想当年，碰到的每一个长者都给了我很多帮助，而且很多人、很多公司都拒绝了我，差不多30多个公司，你想有24个人去应聘肯德基的工作，有23个被录取了，只有我没有被录取，像我和我的表兄弟一块去一个四星级酒店去应聘，等了几个小时后，他被录取了，但我没有，所以看着，我说你简直没希望了。

但是我知道，这是我的成本，几年前我没有机会，但是我是有机会的，我后来成了老师，我大学毕业之后在一个大学里当了6年的老师，在第5年的时候，我被学生评为最优秀的教师，所以我就想，我教给学生的一切都是从书里学来的，我如果花10年时间走出校门有一些经历，不管是成功还是失败都没关系，我再回来继续当老师，我最初创立阿里巴巴就是这个想法，我从来没有想过我会富有，有没想过我们会成功，也没预料到我们会存续18年，但是我们做到了。

我们今天唯一应该做的就是分享经验，特别是分享我们犯过的错误。我的想法是，请各位记住，如果你想成功的话，要从其他人的错误当中学生，不要从成功当中去学习，不要去听那些成功的故事，因为成功的背后有很多原因。

我记得2000年第一次哈佛商学院来找我的时候说，我们想写一个你们的案例，他们用一个星期写了份报告，我一看说这不是我啊，他们说这是你，让我们签字，然后把这个案例拿走了，就开始在很多大学教了。

接下来5年，他们请我去演讲，那时候有两个竞争对手，演讲结束之后，他们说5年之后阿里巴巴会倒闭，另外两家公司会成功，结果5年之后我们的竞争对手都倒闭了、我们还在，你说这种成功的故事怎么定义啊，所以要从错误当中去学习，不管你有多聪明，你一定会犯错误，你从错误当中学习不是因为你能避免错误，而是当这些错误到来的时候你知道如何应对，如何面对。

如果我有时间，我就会写“阿里巴巴的一千零一个错误”，这是我人生当中最宝贵的一些体验，我的财富不是我取得多少成就，而是我们有多少的痛苦和错误。如果你现在就开始考虑的话，那是很好的，所以你问我的话，我当初没觉得我会成功。

听众：你好!我来自于上海。我注意到你刚刚是花了1千亿人民币去开展基础科学的研究，我想问一下这是什么?

马云：我们投资1千亿人民币用来做高科技方面的研究，我肯定是希望能够从科技当中获得利润，所以必须要在科技方面投资，但是我并不喜欢很多人的这种争论，说人工智能、大数据会威胁人类，我认为人工智能应该是支持人类的，科技应该让我们更加富有能力，而并不是使人裹足不前。

当蒸汽机到来的时候，当汽车到来的时候，很多人是很痛恨这些东西的，今天我们觉得汽车很好啊，但是当汽车刚被设计出来的时候，人们是非常讨厌汽车的，尤其是马车夫，他们摧毁了所有能看到的汽车。所以我想说，像我们这样的人，等我们有钱的时候，当有资源的时候，有这么多优秀的年轻人的时候，我们应该花更多的钱放到科技上，赋予人们更多的能力，让生活变得更好，这也就是我们想要投资的。

我认为不论人工智能有多好，人类和机器如果竞争的是知识的话，人类是没机遇的，因为计算机总会比我们更聪明。当我们有汽车的时候，我们就想到了人是跑不快的，当我们有飞机的时候就意识到人是飞不了的，所以有了电脑，电脑什么都不会忘记，电脑不会生气，电脑非常冷静，可以更快的计算，但是电脑没有办法像人类一样智慧。

聪明和智慧之间的区别是什么。我的看法是，一个聪明的人他看到了别人看不到的东西，一个智慧的人他看到的是自己假装没看到的东西，聪明的人知道自己要什么，智慧的人知道他不要什么。有智慧的人，只有你知道我不想要这个东西你才知道你要什么，你只有知道自己不想要什么，才知道我们想要什么，这就是我们做投资的研究，并不是为了阿里巴巴，是更好的为了支持人类，这是对全世界开放的，所以并不是仅仅支持我们公司的发展。

听众：我是全球杰出青年之一，你怎么看领导力?你觉得领导力是来自于你的心吗，领导力是需要头脑清醒去做的事情，还是说领导力是既要有情感的驱动也需要有头脑冷静的结合?

马云：这个问题很好，我也一直在思考。首先，它是自然的直觉，你必须要感觉到一些不太一样的东西，第二是你需要接受训练，那些艰难的体验、艰难的过程是能够成为你很好的培训素材的。

我发现，优秀的领导者是非常积极的，他们不去抱怨别人，他们以不同的视角去看事情。在我的公司当中，刚开始的时候我不受欢迎，因为我老是想5年之后的事情、10年之后的事情，在一起工作了3―5年之后，我的同事发现，你是对的。

作为一个首席执行官，我的工作是当每个人都高兴的时候我要说那些不高兴的事情，当每个人不高兴的时候我要说让人高兴的事情，所以领导力是要去培训的，我的领导力技能就是在达沃斯得到提升的。

大家知道支付宝吗，有多少人知道支付宝?支付宝的决策是在达沃斯做出的，我当时也在想支付宝这个事情，但那个时候不太敢推出，做金融如果没有执照的话，那个时候是要坐牢的。我当时就问银行，你能帮助电商转账吗?然后银行说，我们不接受，所以如果没有支付宝的话，电商很难把规模做大。

2004年的时候，我在达沃斯听了一个国家领导人关于领导力的讲话。他说领导力是责任，有些事情，你相信但是其他人不信，但如果你觉得这个事情非常重要，就要付出一切代价做到它。这就改变了我的想法，我立刻给团队打了电话，我说我们推出支付宝吧，一个月后推出了，如果有人要坐牢的话就让我去做吧，如果我坐牢的话你继续做我的工作，你如果坐牢的话，我们公司的第三把交椅就继续做这个工作，这是2004年，支付宝的决策是在达沃斯的时候做出的，现在支付宝不仅推出了，而且规模非常大，8亿多人都用支付宝，这就是领导力。

听众：我来自哥斯达黎加，你是怎么照顾好自己的，怎么关怀好你的公司的?比如有的时候会不会很多事情让你睡不着觉?

马云：我运气非常好，因为除了我之外还有18个共同的创立人，大部分都是我的学生，在我家里，我跟他们说我的梦想，我记得阿里巴巴推出的第一天，我说我要把所有的一切拍摄下来，每一个重要的会议我都要拍摄下来，我说这个做法的目的是，如果我们失败了的话，我们把视频给那些研究我们为什么失败的人，如果我们成功的话，我们把视频给那些研究我们为什么成功的人。第一个视频里面我讲了两个小时的话，所有人都这么看着我，说这就是你想做的事情，我说是，我就想做这个。

刚开始的时候我是不了解科技的，也不了解管理，但是你不需要什么都知道，你需要做的就是找那些比你聪明的人一起合作。我的原则就是，找会计要找比我聪明的，找电脑的科技人员要找电脑了解的比我好的，所以这么多年来我找的都是比我聪明的人在一起工作，当你找到这么多的聪明人工作之后，我的工作就是要确保这些聪明的人能够在一起融洽的工作。如果这些聪明的人他们可以在一起工作的话，那就很容易了。

笨的人是可以很融洽的在一起工作的，聪明的人一般都很难在一起工作。可是笨的人在一起工作他不相信这个远景，但是聪明的人相信远景可是很难在一起工作，所以重点就是，一方面要找到聪明的人，还有就是要确保他们可以非常好的融洽的工作，所以文化是很关键的。

一方面你需要有远大的远景，另一方面你也要关注今天的生存，因为你今天如果都生存不下来的话，你就消失了，所以去宣传你的公司最好的方式并不是你自己，而是你的产品，你的公司里面最好的产品其实就是员工，通过员工去宣传公司。早期的时候，就是阿里巴巴的前2000位员工，我当时是经常花一两个小时的时间跟他们去谈话的，我跟他们说，我没办法保证你会非常富裕，我没办法保证你一定会升职，我保证你一定会很痛苦，我保证你日子会过得惨，所以就是丑话说在前面，加入公司的时候我把所有不好的事情都说清楚了。你如果刚开始跟他们承诺好的请就把人误导了，我都不能跟自己保证怎么跟他们保证呢，虽然我知道这是未来，但是也不确定我们一定能走到这个未来啊。如果不能在一起很好的的工作的话，我们的工作肯定是没办法搞下来的。

听众：我也是全球杰出青年之一，你觉得作为一个老师，经验是如何影响到你做业务角色的?

马云：我可以告诉你一件事情，我从来没有想过我居然可以成为一个首席执行官，也从来没敢想我居然成为一个不错的CEO，这是我从实践的过程当中学习到的，作为一名老师，老师总是想让学生学的更好，我想让这个学生变成市长、变成科学家、变成银行家，这都是老师的心愿，如果你没有这样一种思维的话，那你这个老师估计就不好了，好的老师总是希望青出於蓝胜於蓝，你不希望你的学生破产或者说坐牢、这个学生犯事，肯定不是这样。

作为一个首席执行官，我也培训我自己，我希望假如我的员工都能够做的更好，公司做的所有的事情就是要确保我们的环境是好的，是积极的，这个就是老师的思维，老师并不意味着我了解的比你多、我知道的比你多，并不是，老师是从他人那里学习，是不停歇的去学习，要永远的和其他人分享自己的想法。

顺便说一句，教育现在面临很大的挑战，如果我们不改变教书的方式，30年之后我们会出现很大的问题。因为我们教小孩的这些内容是过去200多年以知识为基础的内容，我们没办法让我们的孩子跟机器竞争，因为这种以过去为基础的内容是没办法教会未来的竞争的，我们要以全新的方式教小孩，这样20年之后我们的孩子才会有更好的机遇。

主持人：这个问题很难回答，你说的这些关键的技能是什么呢?比如说不光只是纯粹的知识，还需要掌握什么?

马云：一个价值观，很重要，信念、独立思维、团队合作、关怀他人，这些都是软的部分，这是知识教学可能不会教你的，但是我认为，我们应该让小孩更多的去参与体育运动、音乐、画画、艺术，要确保我们教的每一个东西，教给小孩的内容和教给机器的内容是不一样的。

听众：讲到了教育和第四次工业革命，有很多的人丢失了自己的就业机会或者说他们的技能组合不够，你们公司的员工是如何升级技能的，他们怎么知道未来的技术是什么?

马云：非常有幸的是，我自己的公司里不用做太多这样的事情，因为我们每一天都在为未来去奋斗，我们知道如果不努力工作的话，脸书、谷歌、亚马逊所有这些公司都会比我们做的更好，所以这也是为什么，这是一个全球化的竞争，但是我们知道这不光只是科技方面的竞争。在我们18个创始人当中，只有2-3个工程师，但是今天我们公司里面有几千位工程师，我们现在有25000名工程师，他们都很聪明，比过去多多了，我始终确保一点是他们有一颗慈善的心，因为我们掌握的技术来讲，如果他们没有一颗善意的心，我们会成为世界的一个灾难。谷歌、脸书、亚马逊、阿里巴巴，我们这些公司是本世纪最幸运的公司，如果我们幸运的话我们就有责任，我们应当有一颗正直的心，要做好事。

但是我想说的另外一点是，要确保你做的一切都是面向未来的。大家知道“光棍节”，这个是我们阿里巴巴创立的，去年我们的销售额是一天250亿美元，在第一分钟就有7千万到8千万人在手机上去购物了，所以你必须要确保你的系统要足够好。我们必须每秒钟处理27.5万笔交易，你能够想象吗?每秒钟27万笔交易，如果你没有这样的计算能力的话，整个系统会崩溃的，因为有数以万计的人等着要付款呢。我们每天可能就会有1亿次送货，我们相信5年之后可能全世界每天运送10亿个包裹、快递。所以“光棍节”就是为了要检验这种技术，让这个技术是全面包容的，所以确保由市场来推动，而不是由老板来推动。

听众：我来自于墨西哥，我们非常喜欢您，讲到30年前、30年后，而且我想问的问题就是，施瓦布先生几天前说到过，我们会成为第一代解决气候变化的人，也是最后一代可以做些什么的人，如何让人们能够有这种发展性的思维?

马云：首先我要说的是，每一个环境灾难都是对人类核心的威胁，因为我需要的太多，我们破坏了很多东西。现在的人类在过去200年间，由于技术的发展或者基于知识的训练，我们总是想要更多东西，我们要登月、登火星，我们总是眼光朝外，人类从来不看内心，如果不审视自己的内心就永远不会有智慧，如果你没有智慧的话，你就不会知道你不想要什么。

现在人类得到的东西远远超过应得的，环境污染都是由于人类的贪婪造成的，人变得贪婪、傲慢，所以大数据、数据技术在试图去了解人的内心，就是说人的行为是怎样，请相信我，机器会比里自己更你自己。你有没有看到过一些电影，有一些赌徒，他们很贪婪，如果拿到一手号牌的话，他的眼睛会眨，我们看不到，但是机器能够读取这些信息，机器更了解你，所以我想说的是，在数据时代，接下来一百年的人类，应当更多的进行内省，我们会看到自己很丑陋的东西，你朝外看的话只会看到其他人的美与丑，这是中国人的传统哲学，中国人是很坚信要内省的、如果你能做得到的话是很好的。

所以对环境来讲，你说的对，如果不采取行动，你赚的所有的钱都会花到医院上去，我们的子孙后代也会有大麻烦，所以让我们一起来扭转他，首先来治愈我们的内心、治愈我们的知识，并且修正我们的信念，我们有宗教、我们有价值观，这样才更好，我想这是我关注的，这也是我认为年轻人应当具有价值观、应当有远景，你的内心要有信念的话，你就会不一样，这是今后30年教育的重点。

听众：我来自于毛里求斯，您讲到职场的文化，我想听一两个例子，您是如何激励员工的，还想问的问题就是说，你睡多长时间觉?因为这个问题我总是听到不同的版本。

马云：你怎么会听到不同的版本?

听众：有人说优秀的CEO每天只睡4小时，有人说你要需要8小时才会保持健康，所以总是听到不同的回答，想了解您的秘诀是什么?

马云：我如何激励员工，你必须要找到能自我激励的人，如果这个人本身就很负面，你是没办法鼓励他的，所以说那些本身就很积极正面的人一起工作，我们现在6.5万名员工，你不可激励所有人，但是至少这些人是相信我的，我的管理层，我下来的几层领导者，他们是很积极正面的，他们必须要能够激励其他人，因为我做不到激励所有人，此外，还要确保我们的文化是正确的。

我想如果我要是每次都要去跟我的副总裁交谈才能够激励他，那是很痛苦的。他必须要能够知道如何去激励他周围的人员，做不到这一点的话就不应该做副总裁，他可能是好的工程师，但不一定是好的领导者。好的领导者是愿意来这里工作，而不是受钱的动力，你不应当靠给他很多钱去激励他，你要给他尊重、信任和感谢，你要给他诚恳的正确的建议。

你去参加我们内部会议的话，你会很惊讶的，我们不像很多中国企业老板在那里说，大家拼命记录，我们就好象是战争时期的会议，声音非常大，早期的时候我们是不停的争执、讨论的，所有的人都发言。所以这也是一种激励人员的方式，有很多种方式，不同的人有不同的方式去激励他人。

我睡多长时间觉?我有点问题，我睡的时间不短，但是质量不是太好，我吃的也不太多，这是我有一点不太清楚的问题，而且我吃的不多对食物还挺挑剔。所以有时候我也想搞清楚，为什么我会这样，但是很确定的一点是，如果突然我有一个月的假期的话，我就会倒下，我想一定是我内心有什么东西，可能是使命感，最开始是18个人，现在是6.5万人，他们相信我的使命，如果我放弃的话，我可以放弃我的职位，但是我不能够放弃这个使命，如果我放弃的话，所有有人都会绝望。

阿里巴巴的潜力就在这儿，人们说这么大规模的话你的增长率会很小甚至下降的，所以10年、20年之后阿里巴巴会怎样。如果你很愚蠢的话，把你的规模扩大到现在3倍会怎么样?所以我会花很多时间去思考，我很愿意思考，好是好在我现在有一个很好的团队，我就去说话，他们去工作。

主持人：讲到这里，很抱歉，我们不能把所有问题都回答道，我们都希望大家富有收获，大家和我一起感谢马先生的真知灼见，以及我们应当如何花时间去内省自我，如何去思考，我想这会对我们有帮助。感谢！
