马云：
香港大学颁发的社会科学博士，不仅仅是对我的认可，更是对企业家这个群体“never give up！”精神的认可。
 我认为企业家是社会中的科学家。企业家和科学家有许多相似之处，我们都需要承担风险，我们都需要创新。科学家知道如何正确地做事，企业家懂得有效率地做事。对大部分人来说，是因为看见，然后相信。但像我们，则是因为相信，所以看见。

我们开始做生意的时候，没有钱，没有资源，什么都没有，我们唯一拥有的就是相信未来，相信一个梦想。我们犯了无数错误，唯一做对的一件事就是“never give up！”
生意人和钱打交道。但我认为真正的企业家、创业家不仅知道如何能赚钱，更知道为何挣钱。我们不为钱而活，也不为钱工作。你有100万的时候钱是你的，有1000万的时候钱已经开始带来麻烦，1个亿的时候，我认为这已经不是你的钱，是社会对你的信任，社会信任你能够用好这笔钱。所以真正的企业家，不是利用社会问题去赚钱，真正的企业家是通过解决社会问题来赚钱。
包容，创新，年轻人

全世界这么多超棒的城市，香港是我见过的其中最好的。同时，香港是我每年来得次数最多的地方之一，仅次于我的家乡杭州。香港的优势，对我来说，因为三大方面的吸引力：包容，创新和年轻人。
 我喜欢香港，香港的独特性在于她的包容，在于她开放的精神。
 正是由于开放的贸易，开放的文化，开放的政策，才成就了今天的香港。全世界找不到第二个城市，在这么小的地方，讲着这么多国家的语言，有着这么多肤色，如此不同，又如此相似。今天如果说香港还面临一些问题，任何的城市都有问题。有人说香港年轻人有问题，但哪里的年轻人都有问题。关键是，如何面对问题，如何解决问题，如何去挑战这些问题。我对香港能够解决这些问题有信心。
 我喜欢香港的年轻人。我年轻时，看了很多香港电影，梦想着有一天能来香港。香港太棒了，那时能够来一次香港就像做梦一样，更不敢谈在香港念书，在港大念书。今天在校园里，我看到许许多多年轻人在这里读书，首先浮现的心情是羡慕，然后是尊敬。我希望我不是今天拿到一个博士学位，而是刚拿到录取通知书，即将开始在港大读书。
 因为包容，因为有优秀的年轻人，所以香港可以拥抱创新，香港有全世界最好的创新的环境和条件。最近香港人都在热议香港将成为亚洲新的国际创新科技中心。内地有巨大市场，香港有优秀人才和资本，香港的国际创新科技中心。香港不仅只是香港的，也不只是中国的，而是属于世界的，更是属于这个世纪的。香港的年轻人眼睛不能只盯着香港，而是要向世界看。不光解决自己的问题，更要解决别人的问题；世界上有很多专家，但没有人是未来的专家，现在的专家，都是面向过去的专家。只有努力才能成为未来的专家。香港的技术创新，应该是专注于解决未来的问题。
 香港会成功，但世界在急剧变化。香港过去是贸易港，但今日的贸易变化极大，因为科技变化很大。未来的贸易不是B2C而是C2B。未来的贸易主题将不再是货柜，而是包裹。未来的贸易不是中国制造，美国制造，而是互联网制造。只有变化，才能让香港成为世界贸易的新中心。香港同样是金融中心，但今天我们说的是金融科技和科技金融。香港应该成为两者的先驱和引领者。

未来


过去半年多以来，这是我第五次与（林郑月娥）校监见面。每一次，她都与我谈论年轻人、谈论科技，创新，谈论香港的未来。
 我认为未来三十年世界会发生巨变。新的技术革命会改变世界的方方面面，如果我们不希望这个技术变革，变成社会革命，我们就要从现在开始准备。我们会面临巨大的挑战，所有的挑战当中，教育的挑战是最大的。现在即使是最好的学校，也面临这个问题：我们现在教给孩子的，和200年前教给他们的没有区别，机器会做的更好。所以我们必须想到，我们未来将会教给我们孩子什么是最好的。我们必须教给他们机器赢不了的。机器只有chip，而我们有heart。我们现在必须改变教育系统。
 未来不是知识的竞争，而是创造力和想象力的竞争，是学习能力的竞争，是独立思考的竞争。如果你像机器一样思考，那么问题就会接踵而至。
 在过去的20年里，我们把人变成机器，在接下来的20年里，我们将会把机器变的更像人。

未来，将不再是知识驱动，而是智慧驱动，是体验驱动；过去是知识和制造业驱动，未来则将是创造驱动；

未来世界将不应只关注智商和情商，更要关注爱商。只有当你关心其他人，其他人比你更成功的时候，你才有机会。


在我心中，香港是离外面的世界最近的中国城市；明天，我相信香港将成为离未来最近的城市。我相信香港、香港的年轻人、香港的未来、我相信香港大学。

能够在这里，这是我的荣耀。
 谢谢大家！

