记者（以下简称为记）：您这次特意赶到平昌，看了开幕式有何感受？

马云（以下简称为马）：昨天的开幕式还是让我很感动。首先看到韩国和朝鲜联合入场，这是让我很感动的地方，因为这背后肯定有很多人的努力。第二是非洲很多国家，可能没有钱，没见到过冰天雪地，也组队来参加。第三是看到韩国组委会用各种各样的方式来展示自己的文化和思考，包括繁荣、生态、高科技，可见奥运会在不断进步。

记：阿里巴巴成为国际奥委会的全球合作伙伴，难度也是非常大。中国大陆历史上也只有联想一家，而且联想只做了一个周期（一届冬奥会和一届夏奥会）。这次阿里巴巴签下这么大的大单，不知道您当时是怎么考虑的？

马云：第一，这次竞争确实比较激烈，因为很少有一家（TOP）公司持续那么长，我们这次合作伙伴关系一直到2028年。第二，我们跟其他公司不一样，我们没东西可卖，别人卖手机、卖电脑、卖饮料、卖服装，我们啥都没有可卖。但我们希望通过中国的科技力量来帮助奥运会，让奥运会有更多年轻人参与，更多小国家参与。

说实话，很多人问我，你们到底出了多少钱？我还真不知道出了多少钱，我只是觉得这件事情本身意义非常大。这世界上一定有很多公司比我们更有钱，但把（与奥运会的）共同理念和思想用技术去展现出来的并不多，阿里巴巴希望用技术去展示小而伟大、小而美、小可以变强以及公平竞争，我觉得这是我们今天可以做到的，也是我们的出发点。

记：听说您当时在跟巴赫见面之后，很短时间就促成了这次合作。是阿里巴巴打动了国际奥委会，还是国际奥委会打动了您？

马云：我刚去国际奥委会与巴赫主席见面时，我以为只是客套一下。那天是星期六，巴赫本来要回德国，但听说我来了，他就等着我。我们见面聊了大概20分钟后，突然觉得就像“坠入爱情”一样，他也挺喜欢我，我也挺喜欢他。以前，我脑子里并没有觉得奥运会是这么大一个东西，因为以前我对体育接触不多，但就是这短短二十几分钟，我们就成了非常好的朋友。我们每次见面，都像Soul Partner（灵魂伙伴）一样，这种感受是不一样的。实际上我们在一起，他从没谈过一分钱，我也没谈过一分钱，但是我们觉得理念是一致的。双方团队在合作过程中，也非常快乐。所以到底谁吸引了谁？我想我和巴赫主席之间存在着彼此信任以及对未来共同的想法。他的理解超越了我，我的理解可能也在他意料之外。

记：那您觉得您与巴赫主席最大的共同点是什么？

马云：展望未来，我们必须要有未来观、全球观和全局观，我觉得要让不同的东西整合在一起，让更多年轻人参与，面向未来。数据时代奥运会到底应该怎么样？我觉得这些理念是我们两人非常一致的。阿里巴巴19年来就是相信年轻人，我们就是相信“小的”，“大的”当然我也不排除，但我们偏向于“小的”和年轻人。

记：您刚才说因小而美、因小而伟大，阿里巴巴最近也拍了以“小而伟大”为主题的奥林匹克宣传片，挺震撼的。阿里巴巴本身是一家科技公司，为什么拍的这个宣传片会侧重人性角度和人文关怀？这是否因为跟奥林匹克精神更契合？

马云：我觉得这是我们跟奥运会共同契合的一方。当时阿里巴巴创业的时候，我就希望用互联网技术去帮助那些“小的”（公司和个人），这个从来没改变过。因小而美、因小而伟大，我们并不觉得阿里巴巴到今天才有这个情怀，19年来我们从来没有忘记过，今天也一样。我一直在问自己这个问题，每次开会我也在问这个问题，我们以前没钱都可以有理想，今天有钱了，大家没有理想了，那么我们这个公司存在还有什么意义呢？这些钱是帮人实现理想的，我们的理想是让更多人实现理想。不能实现了我的理想，这世界就这样了。昨天开幕式我看到很多非洲代表团就一个人，这些人如果能够实现理想，如果能够帮助更多这样的年轻人，那我觉得科技才有意义，钱才有意义。

记：平昌冬奥会一结束（冬奥会）就进入“北京时间”了。在中国举办的冬奥会，大家也都比较关注。以前作为一家中国企业，能够为北京冬奥会做点事情。而现在作为国际奥委会全球合作伙伴，这个平台会更大。您觉得阿里巴巴能够为北京冬奥会做些什么？

马云：第一，阿里巴巴不是一个广告商，我们没东西可卖。第二，奥运会是个巨大的品牌展示平台，对品牌发展有好处。但是我们思考的是，因为我们，奥运会发生了什么变化？对于北京冬奥会，一定要问的一个问题，就是和2008年北京奥运会有什么区别？跟东京奥运会有什么区别？跟平昌冬奥会又有什么区别？我觉得平昌也好，东京也好，都是持续东亚时代的发展。过去的奥运会是以竞技为主，现在是以展示各国文化为主，同时展示各国在新时代怎样用高科技来展示我们的情怀、文化和精神。

对于北京冬奥会，我们希望可以积极参与。我们不是一个赞助商，更不是一个广告商，我想用今天中国对技术、互联网、大数据和人工智能的理解，把奥运会提升到一个不同的阶段。我们觉得这才是北京冬奥会应该给未来奥运会举办地、运动员和“粉丝”带来的不同东西。你今天卖这个，明天卖那个，总有人卖过你，但是你如果能够参与改变历史的过程中，就不一样了。这一点非常重要。

记：让我们聊聊体育吧。大家知道您比较喜欢太极、搏击。现在奥运会没有一个中国的原创项目，而韩国、日本都有。其实中国体育界很多人在努力，想把诸如武术或者龙舟推进奥运会。如果您有投票权，您会如何选择？

马云：我本人并没有说一定要把某一项运动推进奥运会。对阿里巴巴来讲，任何项目，中国选手晋级我都很高兴。我没有选择权，但我个人觉得，如果我们能够参与到奥运会的进程中，让昨天的奥运会和今天的奥运会不一样，这个比哪个项目进入奥运更重要。其次，在过去几年，中国（原创的赛事）在加入奥运会的过程中取得了进展，但一定要塞进一两个项目进奥运，功利性太强也不行。我觉得慢慢来，有的是时间。

记：现在在年轻人当中，电子竞技非常非常火，商业市场很大，国际奥委会现在都承认了电子竞技。在您的家乡杭州，将要举办2022年亚运会，亚奥理事会已经宣布把电子竞技列入正式比赛项目。电子竞技、电子游戏争议比较大，您是怎么看的？

马云：第一，我相信任何一个运动刚进入，都有人反对、有人支持。第二，电子竞技和游戏是有差别的，我觉得我国对游戏的管理可能需要加强。如果把电子竞技变成一种运动项目，要有很好的标准。如果真要进入奥运会，我们要问电子竞技很多问题，它为奥运会的精神和价值带来什么？它的标准、公平在哪里？我是很好奇，不敢说电子竞技是好是坏。我是比较反对沉溺于游戏，特别是现在的游戏让很多家庭和孩子失去未来，我特别地愤怒。但是如果电子竞技能够找到一条很好的健康游戏之路，能够找到真正的体育价值和精神，我觉得也不错。我也在关注这个问题，不敢说我是专家，但我认为应该倡导体育精神和价值。

记：最后一个问题。这些天网上都在说，中国有马云、马化腾，国际上出了一个马斯克（太空探索技术公司创始人、特斯拉创始人和首席执行官），（用猎鹰重型运载火箭）把他的跑车发到太空中去了。您觉得马云和马斯克谁更厉害？

马云：我觉得竞和争是两回事情，我们共同要竞，未必要争。在公司内部，我希望大家多竞，少争。至于马斯克，我觉得他是位很了不起的创业者。每个人的领域不一样，苹果和香蕉一定要去比较，每个人的说法肯定不一样。作为一个同样的创业者，我对他的远见、勇气、胆略非常之钦佩，也祝贺他。但是拿我们两个去比较，或者和马化腾去比较，没必要吧？一比较反而就麻烦了，他有我们没有的东西，我们也有他没有的东西。但是我们都互相尊重。我觉得这世界上应该不同而美丽，每个人都应该不一样，有的人愿意上天，有的人愿意下海；有人愿意往东，有人愿意往西；有的人喜欢高科技，有的人喜欢商业多一点。我喜欢用技术改变人类的生活方式，这么多年来，我从未改变过这一点，那就是对生活的热爱。我希望技术让人类生活得更好。

采访结束后，马云与新华社记者合影留念。

专访结束后，闲聊时马云对记者说：“你的问题提醒了我。我要向马斯克发个贺电！”
