马云：大家好！

首先特别感谢省委省政府对浙商群体、企业家群体的信任和重视，没有你们的努力，尽心尽力的规划和协调，就不可能有今天浙商总会的成立。

我相信，今天浙商总会的成立，从浙商历史来看，是一件有意义的、里程碑式的标志性事件。感谢大家对我们的信任，我指的“我们”是对我、执行会长及几位副会长一起。我们能够参与浙商的建设和发展是一份责任，也是一份福报。能够与大家一起，参与为浙江商人群体、浙江经济和浙江老百姓服务，是我们所有浙江商人的最大愿望。

目前，在全国和海外的浙商分别达到了600多万和200多万，这加起来一共800多万的浙商，有可能是全球最大的商业商帮，他们在浙江本土经济以外又创造了又一个省外经济体。今天把所有到场的浙商的员工、纳税和经济规模加起来，我相信已震撼全球。

浙商群体敢为人先、特别能够创业，这是浙江商业文明两千多年传承的结果，背后也离不开各届政府良性引导和制度贡献，离不开“八八战略”等一系列发展思维所奠定的浙江体制、机制优势。政企之间的良性互动是浙江从资源小省发展成为经济强省的重要原因，也是浙江始终保持超前发展的动力。

我认为，企业家是经济社会发展过程中的科学家、艺术家。作为浙商的一员，我深感荣耀。同时我也知道我们这代人身上的责任，一方面我们要传承浙江人勤劳、敢想、敢闯的精神，另一方面在中国经济乃至全球经济都在新技术革命中寻求结构调整和升级的大背景下，我们也要紧紧抓住社会发展的趋势，努力把握未来。这也势必要求我们在用新思维、新技术、新人才和新组织的同时，仍然要像我们的前辈一样勇往直前、开创未来。

未来四年，浙商总会的班子有很多工作要做。我本人从来没有过当会长的经验，郭广昌、沈国军他们很丰富的经验，而我做了很多年的荣誉会长，这下真的成了会长，有很多地方要向大家学习，在工作开展是可能也会有很多地方得罪大家，但我相信一切都要团结起来好好做。

这里主要有以下几件事想与大家一起商量：

第一，我们的商会要团结浙商全体，成为浙江经济乃至全国、全球经济转型的积极参与者和推动者。当前是一个困难的时期，但我更相信今天是个充满希望和挑战的时代。眼下经济下行的压力很大，大家都有很多担忧，但就我本人来看，看到更多的是企业家的机会。中国经济此前的20年多以投资、出口为拉动力量，在消费拉动上一直没做好，因为投资和出口政府可以拉动，而消费一定是靠企业家和市场来拉动。未来十年，以巨大的内需拉动消费经济，将是每一家企业家巨大的机会所在。在看到今天的困难时，也要相信在未来10年、15年中国经济会一直向好。我也希望在整个发展过程中，大家会采用新的组织、新的文化、新的人才和新的体系。

第二，希望能够传承浙商文化，提升浙商文化，担当社会的责任。浙商有着优良的精神文化传统，勤劳、勇敢、团结。当今时代又给我们提了新的要求，我们需要创新、创造和创意，至少要为我们的年轻人创造未来奠定基础。浙江经济的转型升级，一定是和每一个微观的浙商企业的品质紧密相连，公司的使命、愿景、战略、组织、文化、人才等整套体系的建设决定了每个公司的品质，这些公司的品质也决定了一个省、一个国家的经济品质，所以我希望我们未来的浙商群体，不仅能传承浙商勤劳、拼搏的精神，也要在人才培养、制度建设等方面有大力提升。

第三，我们要创造未来，为青年一代企业家创造未来。说到底，经济的竞争是企业家的竞争，是人才的竞争，人才的竞争是精神和文化的竞争。企业和企业的竞争比的是人，比的是创造力，比的是精益求精的精神、不服输的精神，国家与国家比的是创造未来的能力。所以我一直认为，国家利益最大化就是企业利益最大化、经济利益最大化。我相信未来的年轻人会比我们更有能力开创未来，年轻一代的浙商面对的不仅仅是浙江的市场、中国的市场，更是全世界的大市场。仅仅在中国未来20年内，会有5亿中等收入人群，消费规模相当于3个美国，我们必须拥有新的技术，运用年轻人去创造未来。

还有，对于商会，我们希望探索出一条独特的商会发展之路，要贯彻：1)市场化运作；2)规范化管理；3)全球化视野。

希望大家共同努力，共同打造一个生机勃勃的全球最大商帮。有机会在这个时代和大家一起做点有意义的事情，也是本届浙商总会理事们最期待的事情。
