马云：

未来的核心技术不会再围绕PC为主了，数据库会被重新颠覆。

我不相信弯道超车，基本上是十超九翻。我们应该换道超车。具体来说，移动的芯片上还有很多新的机会，但是在PC领域很有难度了。

第五、新能源

之前的三次工业革命，第一次是煤炭，第二次是石油，第三次则是数据。每一次的技术变革都是就业机会的变革。


前两天我看新闻，说是杭州有一个抢劫案。抢匪抢劫了三个超市，最终被抓获时，身上只有1800元。还有一个天桥上，有个叫花子用二维码让他加给他打钱。

你看，连乞丐都拥抱互联网了来改造就业了。所以说，不是互联网抢去了就业，而是很多对于新技术的漠视，导致自己的饭碗被抢走了。

当我们都认为技术抢走了很多的就业时，其实技术也创造了无数的就业机会。


之前很多人担心，一线城市里有成千上万的农民工，如果房地产不景气了，他们该怎么办？

――现在不用担心了，他们都去送快递了。

未来30年的世界是什么样的

大家都在讲大数据，云计算，但我想的是，十年后或许就没有数据分析师的职业了。未来的机器人会越来越聪明。或许30年后，时代杂志的封面会是一个机器人。


王健林之前和我打过一个赌，到底是电子商务好，还是实体经济好。我现在觉得这个赌已经没有意义了。因为未来所有的人和生意都与互联网有关，大家都是互联网上的企业家。

现在已经没有人说电是高科技了，将来互联网也不再是高科技。

BAT们，如果我们不能把技术、人才、资源都普惠化，公司会越来越小。只有普惠，才会继续延续下去。

有一个领导曾经说，自己从来不上网，从来不购物。我回答说，这好像不是什么时髦的事情，不值得骄傲。再过二十年，我们所有的客户都是伴随互联网出生的。不学习，就没有机会了。

我经常在公司内部说两句话：

第一、一切业务数据化；第二、一切数据业务化。也就是说，如果不是业务的数据就别做了，因为只有这样才能走到别人前面。

所以，未来的30年是用好互联网技术的30年，这不是社会形态的改变，而是思想的升华。

希望大家能够高度关注未来 30 年，高度关注 30 人以下的公司，高度关注 30岁以下的人。

21世纪，最大能力是服务能力。只考虑自己的战略不是好战略，要去思考别人是怎么看的。

所以说，未来的30年，不是肌肉力量的竞争，而是服务之间的竞争，所以我判断，女性会在未来 30 年崛起。

因为男人都是在考虑自己的地位、晋升，但是女人要照顾孩子、丈夫、工作，所以她们更加关注体验。还好，阿里巴巴 46% 以上是女性，如果我们公司都是男人那就完蛋了。

一定要忍痛淘汰落后产能

全世界，现在只有中国还把互联网经济说为虚拟经济，除了事情就骂。同时，中国人又不敢骂金融业和银行，因为那样就没法贷款了。

然而，虚拟经济的一直以来是指金融业，而不是互联网。互联网应该是虚实结合的经济，这有这样才会持久的发展。

全世界的实体经济都难，该淘汰都要淘汰。我们不能一方面强调转型，一方面又保护落后的产能。

其实互联网的经济也不好，现在除了BAT，没有太多企业的利润表现良好。那为什么BAT利润好？因为这三家有核心的竞争力，这些技术都是真正的红利。

仅仅依靠规模、靠低成本，不管是互联网还是实体经济，都会倒掉。试问，那些倒闭的实体经济，到底有没有真正的实力？缺乏技术含量的企业是不会有利润的，不冒险就没有未来。

机器人不是人，要干人干不了的事

我们再讲讲 AI 和人工智能。关于这个我些不同的看法。

去年，很多人觉得阿尔法狗下围棋很厉害，世界第一，人工智能可以开始改变世界。我的观点是：So TM What ？

机器本来就可以比人跑得快，比人算数快，这都很正常。我们下围棋的乐趣，就是等对方下一步臭棋，然后我借机来搞一把，开心开心。对面要是从来不出错，这样下棋还有什么意思。

围棋上，如果机器打败了人类，只是侮辱了人类。机器真正需要去做的，是那些人做不到的事情，这就是所谓的“机器思维”。

大家都知道，汽车也是机器，但是假如汽车也是张了两条腿，那它永远也跑不过人。

我们现在很多脑科学的专家进入了人工智能领域，我觉得这有些玄乎了。人类都只学习了大脑的 3%，凭什么要让机器学会人类的思考？

过去100年，我们把人变成了机器，而未来一百年，要把机器变成人，但又不是真正的人。让机器成为和人不一样的合作伙伴，我是这么想的。

一切创新最终都是制度创新

最后我想说，小企业创业靠产品、中型企业靠技术、大型企业靠制度。所以归根结底，任何一次的创新，最后都应该是制度的创新，监管创新。


1865年，英国出过一个法案，叫机动车法案，后来被称为“红旗法案”。怎么回事呢？

那时候机动车刚出来，经常被人砸。后来发现，所有砸车的人都是马车车夫。因为他们在那个时代是白领，工作多，收入多，汽车出来直接就没生意了。

所以，机动车的法案是：汽车不得开的比马车外，限速6.4公里每小时。开车时必须有三个人，一个司机，一个副驾驶，还有一个摇红旗。

结果，那边德国就趁机崛起了，美国也成为了车轮上的国家，而英国直到30年后的1895年才取消了法案。

现在来看，中国还有很多的红旗法案正在酝酿中。

对此，我只想说，人算不如天算，天算就是云计算。监管一定要科学，要着眼未来

这就是我今天的分享。
