2018年5月31日，阿里巴巴集团董事局主席马云在2018全球智慧物流峰会上发表演讲。

　　5月31日， 阿里巴巴集团董事局主席马云在2018全球智慧物流峰会上表示，“快递行业的发展，真正想消灭的是所有的库存，因为害死很多全世界中小企业最主要的原因之一就是库存量。” 
　　马云表示，“物流原来靠的是集装箱，未来将靠的是包裹。靠集装箱的时候，美国也好，欧洲也好，日本是物流大国，但今天物流靠的是包裹的时候，中国应该当仁不让的担当起物流的责任，形成对全世界有效、有价值的作用，建立起全球的智能物流骨干网。为明天的物流思考，为解决真正世界、行业、社会的问题去思考。这就是我们所有物流企业应该投入，应该思考的一些问题。” 
　　马云：“我相信我们做企业，从未来来思考，未来已来。未来我们谁也避免不了，世界贸易因为物流会发生变化，世界贸易由集装箱变成了包裹，世界贸易从简单的国与国之间的贸易，变成企业之间的贸易。所以这一切的变化我们必须今天为之准备、为之奋斗。”马云表示，世界贸易将不可阻挡，经济全球化更不可能阻挡，“所以我们物流快递行业兵马未动粮草先行，物流行业要先做好这个准备，因为我们的准备、我们的努力，能够让全球化更加普惠，让全球化真正普及全球。” 
　　马云：我们必须有全球的思考、必须要有全局的思考，物流行业要不要竞争，一定要竞争，不竞争四通一达不会有今天，不竞争这个世界不会诞生UPS这些了不起的企业，但是竞争的目的是为未来竞争，让自己更强大，让合作伙伴更加协同。在未来的世界里面，没有人可以做到垄断，垄断并不存在。“只有你的努力，真正帮你做大做强的是你的服务、你的技术、你的创新还有你的客户。所以，我相信物流企业解决的问题越大，自身的发展也会越来越大，菜鸟将以建设智慧物流骨干网来建立现代的物流体系。所以，我们希望所有的物流行业参与进来，一起为很快来临的每天10亿个包裹做好准备，一起为解决全社会、全行业的问题进行探讨。 ” 
　　在当天的物流峰会上，马云重申，菜鸟要全力以赴建设国家智能物流骨干网，阿里巴巴和菜鸟将投资上千亿元来做这件事情，今后国内24小时必达，在“一带一路”沿线打造全球72小时必达。 