　马云：各位创业者，各位创新者，各位追梦者，以及各位嘉宾早上好！要感谢的人很多，我记得我第一次参加阿里云开发者大会是六年以前，那时候只是一个草根的站长大会，四百个人在杭州外海的宾馆，那一天我看到的是梦想、追求的眼神，大家也有很多疑问，中国的云是不是有机会，中国的创业者是不是有机会。

　　但是经过六届以后，到今天在浙江省委省政府的支持下，在杭州市委市政府、西湖区的努力下，我们把这个大会升级成为“云栖大会”，我其实每次来云栖小镇时，心里总是又激动、又恐慌、又感动，激动的是我看到在这儿开启了真正的梦想，使我们在十五年的梦想得以实现，中国创业的热潮，中国创新的热潮，中国创意的热潮终于能够真正启动起来。恐慌的是我每次来，听很多人讲话，看很多新的创意，我几乎不懂，越看越慌，记得有一次在回家的路上我就开始想，幸好我是二十年以前创业，如果现在创业，估计自己都不知道自己的位置在哪里，根本没法跟这些年轻人竞争。感动的是我们在这儿找到了自己，阿里人对整个云栖小镇、云栖大会的热情，来源于我们在这儿找到很多知己，找到很多当年的我们。

　　昨天有一个外国驻华大使问我一个问题，说阿里巴巴在纽约上市以后，梦想已经完成，你们下一个梦想是什么，其实我觉得阿里巴巴的梦想远远没有完成，我们希望做一家102年的公司，现在刚刚过去了16年，还有86年要走。但是未来的86年，我们真正的梦想是希望因为有我们、因为有我们的努力，让更多的梦想成真，我们要成为别人梦想的支撑，阿里云计算、阿里“云栖大会”，阿里云整个思想，把阿里巴巴积累的数据，计算的能力以及云的一切分享给大家，分享给无数追梦者、无数创业者，让他们的梦想能够成真。

　　今天，我觉得这个大会特别有意义，因为这个大会不是我们聚在一起讨论怎么卖货，今天我们在这儿大会里面聚集的是一批有真正创意、创新理念的人，中国最聪明的人。

　　另外我想，从四百个人到两万多人，才短短六年，这六年的发展，中国的发展之快令人震撼，我相信未来的六年，中国的发展更会令人震惊。在这儿有人觉得，互联网的发展使得传统经济没有了机会，但是这个场馆从设计、建设到完成，只有八85天，谁说传统企业没有机会，谁说造房子没有机会，只是看你是不是能够行动，是不是有这样的速度，是不是有这样的梦想，是不是可以把所有的梦想变成真。

　　这里有很多东西我们可能都不懂，但是我们尊重不懂，很多事情就是因为我们不懂，才让我们有好奇、才让我们有探索。所以我在想，这几年我在网上看到最多的话就是BAT把中国所有的创新、创意、创业的大的机会拿掉了，让我想起了二十年以前，我怪比尔盖茨，我怪IBM，我认为这些公司把我们的机会都拿走了，但是事实上是这二十年来，无数的创业者都克服未知的苦难把握机会，去追逐自己的梦想。

　　有人说BAT这样的三座大山在，我们怎么会有机会，我告诉大家，不是把村里的地主斗死了，农民也会富起来。三座大山也好、七座大山也好，BAT依旧会继续发展，但是你们是有机会赢的，因为今天的创业环境，今天创业的所有基础设施，整个融资状态要比十五年以前好很多。包括今天在座每个人的素质，创业的能力也是我们那时候远远不敢想象的。

　　大家把阿里巴巴18个创始人讲得非常了不起，其实这18个人16年以前是因为找不到很好的工作才来创业的，我们没有很好的文凭、没有很好的资历和关系，我们聚集在一起就是因为对未来的憧憬，我们相信只要我们有梦想，只要我们努力，未来有一天我们就会成功。

　　刚才李强省长的讲话里面，没有什么空话和套话，只有他的信任，因为我们每个人相信自己所说的，相信我们所认为的，相信我们所做的，我们才有未来。其实机会无处不在，人类的第一次技术革命，英国大概花了五十年，成为了世界的强国，第二次技术革命，美国也花了五十年，美国成为了强国，其实这一次技术革命也会是五十年，从现在往前推的二十年，实际上是互联网技术突飞猛进发展的二十年，未来的三十年是互联网技术如何融入到应用社会方方面面的三十年，这三十年才是真正创业巨大的机会。

马云：创业者别抱怨BAT，不是把地主斗死了，农民就能富起来

　　三次革命各有不同，第一次技术革命诞生的商业形态是工厂，第二次技术革命诞生的商业形态是公司，那么请问这一次技术革命所诞生的是什么样的商业形态和商业组织，请各位创业者、各位梦想者需要好好思考。

　　第一次技术革命是体能的释放，是让人的力量更大，第二次技术革命是对能源的利用，使得人可以走得更遥远，而这一次技术革命是IT时代走向DT时代，是真正的释放，那么请问这次人类将会发生什么事情，我想答案就在我们身边。

　　我们其实正在进入一个新能源时代，这个时代核心资源已经不是石油，而是数据。中国是一个计算机的大国，但是中国不是一个计算的大国，但我相信中国一定会成为一个计算大国，因为未来的数据是一种生产资料，而未来的生产力就是计算能力和在座的所有创业者的创新能力，企业家精神。

　　我刚才讲，未来计算能力将会成为一种生产能力，而数据将会成为最大的生产资料，会成为像水、像电、像石油一样的公共资源，人类在拥有石油这样的新能源之前，人类没有想过自己会登上月球，人类在拥有计算能力之前，我们可能无法想象人的思考能力会穿越得多久多远，我相信有一点是肯定的，有了计算能力，有了数据以后，人类会发生翻天覆地的变化，我们人类将会从会从由外看转变到由内看，什么是由外看，我们的知识进入到另外的星球，火星金星我们都在探求，但是我们人类对于内心世界的了解是非常浅薄的，而数据会使我们对自身有巨大的了解。

　　如果说IT时代诞生的是制造，DT时代将会诞生创造，如果IT时代诞生的是知识，那么我想告诉大家，在DT时代人类将会真正产生的是智慧。所以我想DT时代强大的计算能力将会成为人类的大脑，现在很多人很反感互联网，觉得互联网带来了无数的冲击，生产力的发展应该与生产关系适应。每一次技术革命一定会对传统的生产关系带来一定的冲击，每次技术革命都是人类进步的一个重要里程碑。

　　我想第一次技术革命其实是肌肉的比赛，由于是体能的比赛，人类爆发了第一次世界大战，第二次技术革命由于能源，让人走得更远，打得更远，形成了第二次世界大战，这一次人类的技术革命，如果要有第三次世界大战，我们面对的是人类消灭贫穷，消灭疾病、消灭环境的污染，这是我们今天巨大的机会所在。

　　我想这是一种思考能力从技术层面上的释放，人类需要这样的第三次世界大战，人类需要向疾病、向贫穷、向环境恶化的问题发起挑战，而这次人类拥有的巨大的武器那就是计算机，就是云的能力。当最贫困的角落有计算机与世界相连的时候，我相信人类战胜贫穷的可能性将会大大的增加，思考能力的解放同样也会改变企业的生存方式，小企业将获得和大企业同样的机会，创新和创造将成为企业是否成功决定性的因素。

　　我也相信这个时代讲究的已经不是肌肉，而是智慧，这个时代讲究的不是你有多大的服务能力，而是你有多好的服务体验，这个时代也同样在计算机面前大小企业一致，这个时代在计算机面前，数据面前，男女实现了真正的平等。其实大家已经看到，进入这个世纪，女性企业家、女性政治家越来越多，因为她们关注的是别人的感受，思考能力的解放同样会改变政府的服务方式，我相信如果没有大数据、没有云计算，以服务性为导向的政府这会是一句空话，因为最后我们需要的是一种服务的能力。

　　未来政府部门的监管和治理是离不开大数据，政府在招商引资的时候，要考虑的已经不是原来的三通一平，而是应该考虑计算能力、储存能力、数据的整体服务能力，DT时代更加公平、更加透明、更加开放，DT的思想是你中有我、我中有你，DT思想让所有人都联系在一起，密不可分。

　　我想DT时代最了不起的是利他思想，IT时代是把自己做得越来越强大，I最希望是我知道你不知道的东西，而DT时代是只有相信你的员工、你的客户、你的合作伙伴做得比你和比他昨天更好，你才有可能使自己强大起来。

　　所以我相信DT时代不是一个技术的变革，而是思想的变革，DT时代会更加美妙，不是因为人和机器的关系发生变化了，而是人与人的思想发生了变化，人与人之间的关系发生了变化。

　　最近大家比较担心的是中国经济问题，其实我自己觉得，中国经济从来没有这么好的一个机遇，伟大的企业一定是诞生在困难的时候或者一定是要经历了某些困难。中国经济大家说从9%到了7%，但即使是5%，中国经济依旧是全世界四大经济体中发展最快，两倍于别人，中国经济巨大的潜力在于内需。以前中国经济的三驾马车，所谓的投资、出口和内需，投资和出口是政府的强项，政府可以把银行的钱掏出来，把自己的钱掏出来，加大整个投资，政府可以利用政策把出口做得更好，但是政府很难把老百姓的钱掏出来去进行消费，而掏出老百姓的钱，企业家却可以做得更好，我们需要的是用新的技术，用云去激发内需，用云去启动内需，用云、用计算、用互联网去培养内需。我相信未来的二十年，中国才会进入到真正的内需时代，这是就是在座所有创新者、创业者的巨大机会。

　　今天中国有三亿的中产阶级，但是我们的消费水平和消费能力依旧是初等阶级，未来的十五年，中国将会有五亿人成为中产阶级，五亿中产阶级意味着什么？美国今天的中产阶级不到一点五亿人，但是美国的内需拉动了、带动了整个世界经济的发展，也就是说未来十五年中国将会有三个美国的内需，如何挖掘这个内需才是中国经济真正可以持久发展的未来。所以我自己觉得，我们今天在座的所有创业者、创新者，想尽一切办法挖掘内需，想尽一切办法从健康、从快乐、从智造上面入手，因为只有这样，我们才能走得更远，才能让中国经济、中国环境、中国老百姓能够走得更好。

　　至于消费，跟大家开个玩笑，什么是消费，消就是可以消耗的东西，费就是可以浪费的东西，如果你不会把能够消耗的东西和浪费的东西做好，你就永远不会做出消费来。我们以前家里只有一台电视机，现在我们可能很多人家里面有四台电视机，其中三台电视机永远不打开的，那三台就是浪费，那就是内需。我们要鼓励人家多买，鼓励人家花钱，有的时候钱是越花越多的，钱不是靠省下来的，有的时候是靠投资、靠花、靠享受，人活在这个世界上不是勤苦节约一辈子，而是要享受美好的生活。我觉得所有的创业者、创新者，让你的产品吸引别人，让你的产品引起别人的购买冲动、服务的冲动，这才是真正的消费经济所在。

　　创业者们，我们都知道钱很重要，但是我们更知道坚持梦想、坚持努力的重要，阿里巴巴记得十五年以前，我去硅谷争取三十几次融资，找了三十几个公司，全被拒绝掉了，今天很多人说今天融资难，其实今天的融资从来没有那么容易过，以前我们融到两千万已经成为年度最多融资的公司，今天融到十个亿都不好意思告诉别人我融了十亿美金。

　　但是创业者们，要拿中国讲故事的人很多，但是能把故事变成现实的人并不多，我们在座每个人，不是要自己去问别人要钱，而是向市场要钱，而是赚出盈利来，只有盈利才能让我们持久，只有别人看到你的盈利才能持久。所以我希望大家脚踏实地，把自己该花的东西花出去，把不该花的东西省下来，因为我们要走的路还很长，未来的竞争不是三年的竞争，而是三十年的竞争。人总是要有梦想的，我们说万一实现了呢。今天很多人来这里开会，很多人二十岁以下，很多还是学生，我听说还有很多人是旷课而来参加的。

　　我相信再过十年，“云栖大会”会诞生更多人的梦想，在这里我们看到的是活生生的人，在这里看到的是无数的梦想，在这里我们看到的是中国乃至世界未来的机会，在这里也许能够真正启动中国的内需，中国经济真正的健康不在于传统制造，中国经济真正的未来在于我们的创意，创新和创造，谢谢大家。
