马云说：“我认为，在公司创办之初，规模还小时，轻资产策略是好的。当公司规模足够大、业务足够强时，就需要转向重资产策略。资产轻重没有好坏之分，混合策略才是好的。为了提高效率，我们需要把轻资产和重资产策略融合在一起。不过以阿里巴巴现在的规模，一味抵制重资产策略是不对的。我们应该采用重资产策略，因为我们在打造基础设施，我们必须投资。”

“这就像是爬山，当你爬到1000米高时，感觉不错。100米以下，觉得一切都好。然而爬到4000米高时，你就感觉到空气不够用了，周围的同伴也少了，你甚至不知道该与谁分享自己的想法和担忧。我们目前很可能像是爬到了5000或6000米的高度，因而我们很孤独。”

盯住腾讯


阿里巴巴还发现，在支付、云计算和金融服务领域，它与腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd)的竞争越来越激烈了。马云和腾讯董事长马化腾都希望开拓海外市场。阿里巴巴还在东南亚市场寻求增长，在当地与亚马逊展开竞争。市场研究公司Macquarie Research的报告显示，到2020年，单是印尼的电商市场就将由目前的80亿美元增长到650亿美元。

马云表示：“我认为，在开拓海外市场方面，即便是马化腾也不如我们有经验。这对所有人来说都是个全新领域。至于亚马逊，电子商务在20-25年前才问世，没有人称得上是专家，尤其是在海外市场开展业务时。我们是新人。相比国际市场，更应该担心的是本土竞争。”

马云表示，“我在公司不止一次地说过，阿里巴巴出海不是将公司全球化，而是将电子商务基础设施全球化。我们在努力打造在线支付、物流和云计算服务的基础设施。”





马云表示：“我们进军海外市场，因为他们需要支付系统，需要物流系统，需要平台系统。现在他们能在全球卖东西了。我们感兴趣的是跨境贸易和电子商务，我认为腾讯做不到这一点，因为我们15年来一直在做这个。腾讯或许能做好支付，尤其是在用户使用微信的情况下。中国人都在用微信，但印度人不用微信，腾讯可能就会面临一些限制。”

数据有如石油般宝贵

”

随着中国网络安全法规日趋严格，科技公司面临更多的挑战。摩根大通(JPMorgan Chase＆Co.)的数据显示，阿里巴巴已经是中国最大的云计算服务提供商，到2021年这块业务可能占到阿里巴巴收入的15%。



阿里巴巴在各行业的交易规模（单位：美元），涉及互联网、零售、软件、视频服务、交通、家装、娱乐、金融服务、多元化控股、电信、广告、媒体、计算机、多元化机械、商业服务、电子、投资公司、休闲等多个行业，其中，阿里巴巴在互联网领域的交易规模达到了248亿美元

马云说：“9年前，当阿里巴巴决定从电子商务公司转型为数据公司时，我们内部出现了很大的分歧，但最后还是决定转型。所以，过去9年，我们没再称呼自己是电子商务公司。”

他说：“我还不清楚怎样利用数据赚钱。数据对人类社会发展极为重要，会像是上世纪的石油那般宝贵。所以，我们还得思考怎样用数据赚钱。”

与政府打交道

”

马云曾表示要做大型银行的“搅局者”，事实也确实如此：支付宝(Alipay)推出了一款货币市场基金，结果吸走大量银行存款。马云说他和政府打交道的原则是：谈恋爱，但不结婚。

马云说：“进入缺乏明确监管的新领域时，总是很痛苦。政府的人会说，我的工作是监管，不是创新，创新是你的工作。过去我们有过很糟糕的经历，但现在我们知道了怎样和监管者打交道。”

他说，“我们正在推动这个（国企改革），这也是为什么中国很多银行不喜欢我们的原因。我们不一定非要把银行买下来才能让他们改革，我们只是追着他们跑，他们就有变化了。如果你身后有只老虎追，那你跑起来肯定会比想象的快很多。”

改造商场

”



顾客在上海的盒马超市挑选海鲜

阿里巴巴推出了“盒马”(Hema)超市，在改善超市购物体验方面比亚马逊和其他对手先行一步。盒马超市是一站式商店，顾客可以利用移动应用付款，扫描产品上的条形码获得购物建议，以及让店家现场烹饪海鲜。盒马超市还肩负着最后一公里配送中心的任务，买家在网上订购盒马超市的商品后30分钟内即可收到商品。阿里巴巴集团执行副主席蔡崇信表示，公司计划在商场也推行类似的模式。



阿里巴巴集团执行副主席蔡崇信

蔡崇信说：“买家每次在网上订购盒马超市的商品后，都会在30分钟内收到商品。这需要一套不同的物流基础设施。存货点的设置与现有基础设施完全不一样。”

他说：“我们对商场也有类似的想法，希望既能满足顾客亲自到商场购物的需求，又能满足不想上门购物的顾客在网上购物的需求。如果商场就在顾客家附近，那我们还要能做到快速给顾客送货。商场提供的商品种类和数量远非超市可以比拟，它既有消费必需品，也能售卖服装和消费电子产品。我们希望通过商场涉足更多商品种类。”

蔡崇信说：“我们不一定要收购这些商店。虽然我们确实收购了银泰百货(Intime)，但目的只是提供一个样例，让人看看线上与线下结合的百货商店大概什么样。我认为继续大量收购房地产类重资产并非对资本的有效利用，我们会继续考虑采取合作的办法”。

最后一公里配送

”



阿里巴巴集团首席执行官张勇

阿里巴巴集团首席执行官张勇表示，附近的商店改造成配送中心后，将会使阿里巴巴平台上每天产生的10亿个包裹当天就能送达。

他说，“目前我们平台每天产生约5500万个包裹，我们坚信几年后这一数字将增长到10亿。”

他还表示：“中国零售业规模约为人民币30万亿元（约合4.6万亿美元），问题在于如何实现更智能的快递？其实没有必要用飞机把包裹由仓库送往200公里外的城市。完全可以从用户附近的商店发货。虽然还是会有大量包裹，但这样送货会相当便捷。因此，所有现有的物流系统应当融合到商务系统中。”
