　8月23日上午消息，首届中国国际智能产业博览会今日开幕。阿里巴巴集团董事会主席马云在主题演讲时指出，没有电子商务，很多传统企业的股票会非常难看，根本没有销售额。此外，今天的IoT不是真正的IoT，“我认为是很多卖硬件或者卖软件的人，找个理由卖得更好而已”。 
　　马云说，未来30年，智能技术将深入到社会的方方面面，所有的生活都离不开智能制造，“未来不是我们这些互联网公司的天下，而是用好互联网公司、用好智能技术公司的天下”。

　　“今天的外部环境下，传统的靠资源、消耗型的企业必定会越来越艰难，挑战也越来越大”，他认为，无论是美的、格力还是海尔，都是将传统制造业和互联网营销做了很好的结合，因为电商的发展使得销售非常好，“但是没有电子商务，有些人的股票就会非常难看，根本没有销售额”，所以，光靠互联网营销带动的销售额，不能代表自己的能力，必须要思考未来制造业该如何做。

　　马云认为，未来将没有纯制造业，也没有纯服务业，未来的制造业一定是服务业，服务业也必须是制造业，未来的制造业不是标准化和规模化，而是个性化、定制化、智能化。

　　“未来不一定是传统的实体经济，但一定是以拥抱互联网、拥抱智能化、拥抱新技术的新实体，实体经济和互联网以后谁也离不开谁，未来90%的零售额将在互联网上，90%的制造业会在互联网上”。

　　他还指出，未来将有三项核心技术：智能制造、IoT、区块链。

　　“IoT和区块链技术正在推进互联网本身发生巨大的变化，今天的IoT不是真正意义上的IoT，我认为是很多卖硬件或者卖软件的人找个理由卖得更好而已”。

　　关于区块链，马云说，其本人不支持比特币，但相信区块链不全是比特币，P2P不全是互联网金融，“P2P出问题是迟早的事儿，但不证明互联网金融有问题”。

　　他还指出，人机大战本身就是个笑话，围棋是人与人的乐趣，让人与机器下棋是在自取其辱，“我相信大家现在开始担心AI，担心这些机器人会消灭大量就业，但这些也会创造未来更多、更新的就业”。(韩大鹏)

　　马云：尊敬的敏尔书记、各位领导、各位同行，很高兴参加今天的会议，重庆举办这样的峰会，我觉得是站在未来的角度，用未来的方法去解决今天和明天的问题，我觉得极具战略意义。刚才听了前面的发言，也深受启发，我本人不是很懂技术，但是我们都很尊重技术，每次参加这样的会，回去以后都有很多的思考，也有很多的受益。

　　全球这两年有非常密集的关于互联网未来的论坛和会议，恰恰说明了技术变革之快，智能化的影响之多，所以行业经常聚在一起探讨思考这些问题，本身就是我们进步的关键。刚才大家发表了很多关于智能制造的问题和看法，我觉得有非常丰富的内容，我坐在下面不断调整自己要讲的东西，我想从我的角度来谈一下我的思考。

　　首先，我认为这次技术革命所带来的变化远远超过我们的想象，未来30年智能技术将深入到社会的方方面面，改变传统制造业、服务业，改变教育、医疗，我们所有的生活都是离不开智能制造。未来不是我们这些互联网公司的天下，而是用好互联网公司、用好智能技术公司的天下。我自己这么觉得，新零售以后最重要的是新制造，所以大家觉得你今天来又要提新概念，其实说实在，新零售、新制造、新技术、新能源、新金融，我实在也找不出一个字来，什么是最好的字来形容它，我就用了一个新。

　　其实新零售在重新定义零售，新制造必将重新定义新的制造，新制造必须是制造业和服务业的完美结合，新制造也必须是B2C走向C2B，安心定制个性化，也必须是实体经济和虚拟经济的完美结合。今天的外部环境下，传统的靠资源、消耗型的企业必定会越来越艰难，挑战也越来越大。今天活得不错的传统制造业，不管是大家讲的美的也好、格力也好、海尔也好，其实都是把传统制造业和互联网营销做了很好的结合，因为电商的发展，因为新零售的发展，使得他们销售非常好，数字至少看起来很好。

　　我经常听见没了制造业，哪来你们互联网的零售?哪来电子商务?其实没有电子商务，这些人的股票会非常难看，根本没有销售额。所以我希望所有制造业要保持高度的清醒认识，不能安于现状，光靠互联网的营销今天带动了销售额，但不能代表自己的能力，必须思考未来制造业该如何做。中国制造业必须真正走向智能化，我们必须要从B2C走向C2B，必须要利用好大数据、云计算、物联网去实现按需定制。跟互联网结合起来，跟市场结合起来跟智能制造结合起来，去围绕着消费走，这是中国制造业改变的关键一步。今天制造业活得好的不能安于现状，活得不好的更要改变自己，抓住未来的机会。

　　新制造是制造业和服务业的完美结合，未来将没有纯制造业，也没有纯服务业，未来的制造业一定是服务业，服务业也必须是制造业，未来的制造业不是标准化和规模化，而是个性化、定制化、智能化。以前是以制造为中心，未来应该以创造为中心，未来的制造业不提供就业，制造业在未来不将成为就业的主要发动机，人工智能也好、机器人也好，确实会取代大量就业。

　　机器人会取代流水线上的很多工作，但是服务业会产生新的大量的岗位，因为制造业需要人来设计、需要体验、需要创新，所以未来制造业的引擎不是制造业，未来制造业的引擎是现代服务业。新制造也是实体经济和虚拟经济的完美结合，未来不一定是传统的实体经济，但一定是以拥抱互联网、拥抱智能化、拥抱新技术的新实体，实体经济和互联网以后谁也离不开谁，未来90%的零售额将在互联网上，90%的制造业会在互联网上。

　　另外，新制造是新经济转型的新动力，智能技术是新制造不可逾越的关键技术。全世界都在争夺未来的人才和技术，美国在过去20年基本完成了经济转型，中国正在进行供给侧的改革，推进“一带一路”，转型的关键在于技术、在于思想、在于境界和格局。

　　未来有三项核心技术：智能制造、IT、区块链。数据是新制造的关键要素，而用好数据是智能技术的能力，是走向智能化不可逾越的关口。智能技术会在新制造中扮演越来越重要的角色。IOT和区块链技术正在推进互联网本身发生巨大的变化，今天的IOT不是真正意义上的IOT，我认为是很多卖硬件或者卖软件的人找个理由卖得更好而已。

　　最后，机器有智能，动物有本能，人类有智慧。我们要相信智能的力量、智慧的力量，但是改变世界的不是技术，而是技术背后的理想、梦想;引领未来的不是智能，而是智能背后人的智慧。我相信机器会变得比人聪明，但人比机器更智慧，人类拥有的智慧是机器永远无法获得的，聪明是我们知道自己要什么，而智慧是知道自己不要什么，机器可以更聪明，可以快速、可以更精准，但机器不可能有价值观、不可能有梦想、不可能有爱，因为机器只有机心、芯片，而人类有爱心。

　　人机大战本身就是个笑话，我自己这么觉得，围棋是人与人之间的乐趣，围棋不是人与机器之间自寻倒霉。而且刚才讲机器会翻译得比人好，但翻译得再好的机器不可能让人体验语言的魅力，体验异域的文化和精髓，所以人类一定要有足够的自信，即使技术是一个必要的要素，但不是一个唯一的要素，更不是全部的条件，我们不是为了技术而技术，我们要解决社会问题、解决未来问题，而去追求技术。我们尊重技术，但没有必要为技术担心太多，只有那些不学习、不自信的人才会担心未来、才会担心这些东西。

　　所以，我相信大家现在开始担心AI、担心人工智能，担心这些机器人会消灭大量就业，但这些也会创造未来更多、更新的就业。所以，我希望大家知道，我们做不到我们的孩子们能做到，今天做不到未来能做到，要相信人类的智慧，我们一定能够做到未来。

　　我想最后讲一下关于今天大家在谈技术的时候，更要考虑这种新的生产力，必须建立新的生产关系去适应这样的生产力。过去英国曾经有过红旗法案，今天世界很多国家和政府都在制定各种各样、各种包装下面的红旗法案，但今天我们要明白一个道理，我们必须要建立新的生产关系去适应新的生产力发展。

　　我去年跟美国交通部长探讨过关于无人驾驶，有人讲无人驾驶会取代很多就业，但是美国政府应该关心取代旧的行业推进新的行业，还是应该关心什么?我的看法政府应该关心的是，不管是无人驾驶还是有人驾驶，社会安全、马路安全是第一要素，至于这个行业把那个行业给打掉了，这是一个市场要素，政府不应该在这儿多管，而应该关心到驾驶本身的安全。所以我自己觉得，企业做好企业的事情、政府做好政府的事情，共同来打造一个美好的未来，才是我们今天探讨这样一个问题的必要所在。谢谢各位!
