记者：这也是我好奇的地方，就是你的精力分配，我们都知道你在做阿里巴巴，电子商务，但是近年你涉足的也挺多，什么王中军王中磊的“华谊”，还有林建岳的“寰亚”，这个跟电子商务有什么关系吗？

马云：关系大了去了。永远记住：创新永远在业外的。他山之石，可以攻玉。就像我看金庸小说，知道什么是想象力，把棍法揉进在刀法里面，那是顶厉害的，棍打得像刀一样，那才对了。你使棍，他研究你的棍法，你能赢到哪里去。在电影行业里，在娱乐行业里，你能够学到很多所谓创新。这些故事都是编出来的，他怎么编出来的。在娱乐行业的发展，你能够掌握到年轻人的未来，掌握未来的趋势。

记者：能掌握到年轻人未来的行业很多啊，你为什么选择娱乐？

马云：娱乐容易掌握。我个人越来越觉得，文化产业值得去做。我们选择这个地方，这十年来，我们也跟以前不一样，当然很多人选择可能是看到有钱赚去做，但我们选择是觉得做这个，可能是中国将来要碰上问题的地方，如果我今天做了，早做准备，将来就是机会，那就是我能解决这个问题。中国现在的问题是，有钱没脑子，文化太差，口袋满了，脑袋空了，如果文化产业不起来，中国就是个暴发户国家，不能持久的。娱乐文化可能是最好的，让人们开始懂得什么是生活时代。好莱坞对美国最大的贡献不是传递美国价值观，好莱坞第一天也没有想过这个东西，是拍好了以后形成了美国独特的价值体系，然后国外的人也觉得这个标准很好，才会成为今天的好莱坞，好莱坞第一天没有成立一个宣传部，告诉全世界说这是我们美国的价值观。没那么回事情。所以，今天中国需要把这些东西给挖掘出来。对我来讲，参与这个文化产业，还会不断的加大这个参与，This is where the money should go，这是我们赚来的钱应该去的。这就像我们每个人一样，家里有了钱，第一天想到的，给孩子读好的书。今天我们有了钱，第一天想到的是给老百姓好的文化生活。这不是公司投的，是马云自己投的。我进“华谊”的时候，一年亏两百万人民币呢，我投进去，我再帮他们调整战略，组织架构，冯小刚抓电影，王中军王中磊调整自己改变自己，形成了今天这么一个势头。前面一年花了好多时间，现在一年大概就十分钟时间吧。出发点是希望中国的娱乐文化产业能够起来，中国也能有像华纳兄弟那样的公司。

记者：所以，我就好奇你的精力，你是怎么分配你的时间的，你有电子商务这么多事情，还有文化产业。

马云：我还有TNC大自然保护协会呢。其实，一个人专注是很重要的，我们专注电子商务，但专注不等于固守在一个地方，你必须看外面，你从外面的行业的迅速发展和学习里面学到很多东西，再把它放进去，这才是营养。你不能说专注吃大米，其他什么也不吃，那不行的，五谷杂粮你还得吃。你到外面看看，很有意思，你要让我走进计算机行业，我就傻掉了，又枯燥，娱乐行业，文化产业，很好玩。

记者：你是因为好玩才进去的吗？

马云：我一开始没有觉得好玩。你可以这样看，今后阿里进入的任何一个领域，都是中国十年以后需要的东西，我们才会去的。什么东西今天很热，我们原则上不会进，一定不会进。在我当CEO管的时候，什么东西太热了，人说咱们今天进去？轮不到我们。什么东西我们判断十年之后有机会，我的兴趣就来了。十年之后的机会是因为十年以后会有这样的问题，所以，我们必须今天去prepare for it，你这样才会有机会。

记者：可是在你进到娱乐行业的时候，同一时间，比如说游戏，你为什么没有选择？

马云：我觉得游戏，我并不觉得它会在中国的未来有什么发展。再说，游戏，参加的人太多了，几乎所有的internet公司都在做游戏，做的人太多了，也轮不到我们了。没人在做，又是社会未来的问题，那我们就要去想办法，然后要问问自己有没有这个能力，幸亏是文化产业，我们是有这个能力去做。

记者：为什么文化产业你有这个能力去做？

马云：为什么我们没有这个能力去做呢？文化产业又不是三个脑袋，四个什么的，这是一种思想的创新，一种文化的体验，王中军王中磊又有这么一支很好的团队，我只是从战略组织上帮人家一下，管理也是我帮他们。

记者：这个是你的价值，对他们来说？

马云：对呀。

记者：那你现在一路忙下来，有成果了吗？这个文化产业你也进入有年头了。

马云：冯小刚不是写了个微博，奥运会那一年，奥运会的前一天，我跟他在富春山居坐下来吹牛，我说，小刚，放心，中国的电影票房总有一天，单片会过一亿美元的，唉呀，马云，别瞎扯了，我说第二，华谊兄弟的股票有一天市值会过百亿人民币，他说，您说吧说吧。第三，我说，中国电影的市场有一天可以看到一百亿的票房，就 是整个中国。他说，也就一说。去年他说，唷，还都成现实了。我本来说的是十年。现在你看，奥运会过去才几年。我们进去的时候还每年亏两百万人民币，到今年一年赚两三个亿的利润。我自己觉得很好了，哪有比这更好的事儿了。

记者：那再往下看呢？文化产业这一块？

马云：我还是会大力投入的，这必须的。这是社会需要。因为有钱，人们一定有这个精神需求。

记者：你觉得是下一个大生意吗？

马云：你如果带着大生意去看，这个世界上比文化产业赚钱的行业太多了。我也没见到好莱坞哪家电影公司发的一塌糊涂的，没有的。做这个事儿，以不亏本，但是是为社会公益。文化产业你投下去，像华谊这样成功的，其实不多的。我当时投华谊，我心里基本上把它划成烂帐了。

记者：你是这么想的？

马云：我是这么想的。

记者：但是义无反顾就进去了？

马云：那当然。第一，我相信华谊是会赚钱的，但如果不赚钱，也就算了。这是我自己的钱，不是公司的钱。公司的钱，我就不那么想了。

记者：那你当时投了多少钱？

马云：好多钱。他们两兄弟以外，我是最大的股东。今天人家说我卖光了，我哪儿卖光了，我都没怎么卖，谁要。后来腾讯想要进华谊，只要支持中国文化产业，都可以，我都同意。腾讯现在5%。

记者：是马化腾个人还是公司？

马云：是公司。电影还是最好的知识传递和文化传播的东西，老百姓对很多问题有想法了，生产效率自然会提高的。

记者：文化产业不止是娱乐，电影，还有很多啊。

马云：我是觉得电影我最容易做，其他深奥的不会弄啊。电影还能看明白，有乐趣。对社会有贡献的事情太多了，你选择的永远是你自己感兴趣的。
