记者：你还有大自然保护协会，你的身份也挺多的，你怎么分配的，你的时间？

　　马云：所以要从阿里巴巴退下来。

　　记者：你只是不做CEO而已。

　　马云：不做CEO可是相差大了去了。 CEO和董事长，我们中国人总是搞混了。以为董事长就是太上皇，董事长，那就是召集董事会在重大决策的时候讨论讨论，然后经常替公司出出台，走走秀，其他有什么用呢。

　　记者：那你的意思是你现在不做CEO了，你在时间上更宽裕了？

　　马云：更忙了。这边不当CEO了，那边的事情就多了很多，社会活动多了很多。

　　记者：那你不做CEO不是为了节约点时间出来吗？

　　马云：没有。我不当CEO的目的是对阿里巴巴更好。因为这家公司需要更专注，需要更全心全意的投入，我的精力也不允许我这样全心全意。

　　记者：以我的了解是，我无法理解没有马云的阿里巴巴会是什么样子？因为不管你自己愿意不愿意，你实际上已经是这家公司的icon了。

　　马云：那有什么错吗？

　　记者：没有对错。通常我们理解，你的管理文化也好，管理思想也好，对这个企业已经影响很深了。

　　马云：所以，我说我在跟不在一个样，还不如不在。如果我不在，公司就乱了套了，那我肯定不能不在，我不在这个公司还能照样在原先路子上走，那我就应该不在。

　　记者：你现在当然是信心满满，说没有问题，离开一段时间，但如果有问题，你还是会回来吗？

　　马云：那要看什么问题。我再回来当CEO是不可能了。我不会做了。但是如果公司需要我，我随时会在。但我不是CEO，我作为董事长，作为阿里巴巴的创始人，I am here anytime if you need me. 但是我不会去operate这个公司。



　　记者：那你不做CEO后，节省出来的是什么呢？

　　马云：省出来的是责任。时间，我并没有省出多少。就是我退休以后，根本没有省出什么时间来。省出来的这个东西是我发现他们做的比我更好。只是省出来这样东西。忙，反而比以前忙多了。

　　记者：你接下来的重心会是什么？

　　马云：环保、教??育。

　　记者：你可以讲讲环保吗？你们那个大自然保护协会，是不是其实是个“雪茄俱乐部”，真的做事儿吗？

　　马云：如果真是个“雪茄俱乐部”，大佬们都很忙，为了一件事情坐在一起，那这件事情一定是很有意思的。大佬们不是要自己去干什么事，而是大佬们达成共识后，脑袋达成共识后，自然会有行动去做些事情。小屁孩们坐在一起，团结起来是没有用的。这世界永远是些大佬们达成共识后，事情发生变化的。所以，我们的职责是通过影响大佬们，影响他们的行业，影响他们的产业，影响他们的企业，影响他们边上的人，把环境慢慢搞的好起来。我们现在，几十个企业家，定期坐在一起，讨论如何保护哪块地啊，哪些水源啊，然后大家募捐啊，各自去跟当地政府谈啊，我觉得这些事情都做的很有意义。

　　记者：之前我们看到的马云，几乎全部行踪都是在公众的视野里的，现在退休后，会好一些吗？

　　马云：我是真的不希望自己再在公众的视野里的。换句话说，“马云”是一个时代的独特的产物，这时代过去了，就让它过去吧。我已经说了，今后，商业只是我的票友，其他事儿，我自己感兴趣的，环保啊，教育啊，这些会变成我主要的事情。人们可能会关注一段时间，可能也忘了。因为任何一次对你过多好的关注，背后一定坏的来了，你关注一个坏的，后面好的不一定来。

　　记者：我想说的是，在我们视野之外的你是一个什么样的状态？

　　马云：状态？

　　记者：因为你在我们的视野之中的时候，永远是活力充沛，像是上了发条一样，在我们视野之外，有累到不想干的时候吗？

　　马云：没有。好像没有。做阿里巴巴是很累，但我不是因为累得不想干。

　　记者：那有过不想干吗？

　　马云：有肯定有过，一闪而已。但你怎么办呢，你说我不想干了，就不干了？没可能的呀。如果说我今天是一个打工的，说不想干了，说走就走了。我不能说走就走的，这是一份承诺，这是一个组织，一个文化，影响到太多人了。你可以法发脾气，发发牢骚，我连牢骚都不太想的。累了，不想干了，没有。做阿里巴巴，尽管非常累，但是，你要想这公司走长，走久的唯一正确的选择，就是你要相信年轻人，相信未来，相信自己会越来越不行。这个天经地义。所以，我觉得我已经把这问题看清看透，我只是在一个时代里面侥幸??的做对了不少事情，我们是在这个时代里面很幸运的一拨人。绝不是因为马云能力强，也更不是马云这帮人比人家有像上了发条一样的体能和精力，我们就像任何一个成功的人一样，拥有了很多的幸运。有人会问我对老陆(陆兆禧)有什么期待，我说，我只希望他跟我一样有运气，他只要有运气就行了。我只希望上苍给他们运气。
