《60分钟》：在美国往往是股东第一，但是你似乎有不寻常的看法？

马云：是的，我觉得这不一定是正确的。股东非常重要，我尊敬他们，他们排第三的原因是，你只要对用户好，对员工好，股东的利益自然就会得到保证。

《60分钟》：但是马云的不寻常看法没有阻挡华尔街的热情，他们向阿里投入了250亿美元，现在公司在纽交所上市，代号“BABA”。这家互联网巨头，将卖家和买家链接到一起。在淘宝上，用户可以互相交流，讨价还价，以一种崭新的，完全不用于美国电子商务网站的方式购物，在10亿件商品当中选购。

《60分钟》：如果我要买个房子，从找建筑师，到买一个门把手，到装潢整套房子，从头到尾都可以在阿里平台上完成，对吗？

马云：是的，只要是合法的，你就可以买任何东西，任何。

《60分钟》：五六年以前，你们甚至不盈利，在2002年赚了1美元的利润，现在你们的盈利能力怎么样？

马云：十亿美元级别。

《60分钟》：阿里巴巴现在已经是世界上最大的电子商务公司，销售额压倒亚马逊和eBay之和。阿里巴巴在中国创造了一个新群体――互联网消费者。在阿里出现之前，他们没有办法接触到现代商业。

《60分钟》：你们有5亿注册用户。

马云：差不多。不过这只是中国人口的40%，我们还会有更多。每天有1亿人访问我们的网站并购物，未来才刚刚开始。

《60分钟》：当马云1999年创立阿里巴巴时，互联网世界可和现在完全不同，最流行的搜索引擎那时候是雅虎，而不是谷歌。那时候没有iPods，iPhones或者iPads，在美国每十户家庭也只有四家有互联网接入，而万维网几乎没有触及到中国。在当时的中国，除了在大城市，几乎没有零售商店，中国大部分地区没有信用卡，没有包裹运输。唯一的购物方式，就是面对面现金交易。

马云：当年我开始做电子商务时，没有人相信中国电子商务会成功。因为人们相信”关系“，”面对面交易”，以及各种各样传统的人际网络。那时在中国没有信用体系。

《60分钟》：他不得不克服几个世纪的传统，向中国买家和卖家展示，他们能够托付给阿里巴巴真金白银，在新的虚拟世界里做生意。他为此建立了担保交易和支付系统。

马云：每天我们完成超过3000万笔交易，这意味着，你从完全没见过的人那里买东西，然后由你完全没见过的人负责运送。我想告诉人们，这里面就是信任。

《60分钟》：这一切都和信任相关。

马云：是的，一切都和信任相关。

《60分钟》：如今在中国，无论贫穷或者富贵，只要能接入互联网，有东西可以出售，都可以通过马云的网站触及数亿消费者。那些从来互相不认识的普通中国人，有了一个互相做生意的方式，成为互联网世界的一部分。这是一个革命性的创意，也让马云成为了数百万中国人的英雄。

没有计算机或者工程背景，马云说他在1995年，作为翻译时到美国时，第一次接触互联网就被吸引了。

马云：之前，我从来没有碰过键盘，也没用过电脑，我问，什么是互联网。别人告诉我，“马云，你可以在互联网上搜索任何想要的东西。”我说，“怎么搜索，搜索是什么意思？”他说，“尽管打字吧。”电脑那时候在中国很贵，我不想弄坏他，他说，“打吧没事。”我打的第一个单词是，Beer。慢慢的，出现了美国啤酒，日本啤酒和德国啤酒，但是没有中国啤酒。于是我就好奇，输入中国，没有中国，没有数据。回到杭州后，尽管那时候我担心，害怕，也没钱，但是我一直知道，“我要做投入一个叫互联网的事业。”(李林)

《60分钟》：如今，阿里巴巴市值高达2310亿美元，这家总部位于杭州的公司，拥有可以匹敌任何硅谷巨头的能力。阿里巴巴也得到了中国政府的认可和重视。

《60分钟》：你曾经说，当你能够让数百人小企业用你的网站时，政府就会认可你。他们认可什么？

马云：他们认可我们，希望我们能帮助社会安定。我告诉政府，我的任务就是帮助更多人找到工作。

《60分钟》：很多人认为，要在中国取得成功，都有关系或者背景，要么来自富裕家庭，而你这些都没有？

马云：没有。我告诉我的团队，要爱政府，但不要嫁给他们。我们为政府做项目都是免费的，因此，大家保持了良好关系。如果涉及到国家安全原因，我们制定了一个非常严格的流程，来进行与政府的合作。

《60分钟》：在美国上市后，马云也将展开阿里巴巴的全球化战略，把美国产品卖给数亿潜在的中国消费者。

《60分钟》：所以你进入美国的战略，不是进军美国市场，也不是向谷歌、亚马逊和eBay挑战，他们不必害怕，对吗？

马云：我们是来帮忙的。比如说，帮助美国小企业来到中国做生意，这恰恰是我们最擅长的事情。我们今天已经拥有了1亿的买家每天来到平台上购物。在三年后会有多少？我不知道，也许3亿？

