马云：据美国之音电台网站1月24日报道，马云在接受美国媒体CNBC的专访中表示，美国之所以衰落是自己造成的：过去30年打了13场战争浪费了14万亿美元；2008金融危机，19万亿美元化为乌有。他说，这些钱若用来投资基建、帮助民众和开发中西部，“则会带来很大的改变”。

CNBC问马云，和特朗普见面是“谁主动找谁的”？马云说：是朋友建议的，主意听起来不错，于是就去了。2017年1月9日，特朗普在纽约会见了马云，这次会面中，马云承诺要为美国创造百万就业机会。特朗普表示，和马云相谈甚欢。



 
报道称，马云有两个主要观点：一是美国战略错误，打仗乱花钱，比如过去30年美国在13场战争中浪费了14万亿美元，“而没有将其用于投资基建和教育，帮助普通民众”。其二，美国大公司赚了大钱，钱都流向华尔街，但2008年金融危机发生，损失了19.2万亿美元，“洗劫了白领、毁灭了全球3400万就业。” 马云还说，“如果这些钱不是流向华尔街，而是投资了中西部，开发那里的产业，则会带来很大的改变。”

报道称，此外，在被问及中美之间是否会爆发贸易战时，马云说：双方不应打贸易战，也永远不应该有贸易战：他说：“贸易停止时，世界将陷入困境。

马云评价特朗普时说：应该给特朗普政府一点时间，“他是个思想开明的人，他在听大家的声音。”
