记者：互联网未来的发展有什么想法?

丁磊：中国的互联网通过过去20年的发展，我相信中国已经成为世界上上网人口最多的、宽带普及率最高的、尤其是4G普及率最高的、基础网络建设得最好的一个国家。我相信即使在日本、美国，4G网络的覆盖和质量也不见得有中国好。所以我对中国电信产业的发展很有信心。在这个基础上，中国的互联网公司有很多的创新。

首先电子商务发展得很快，在日本，以前我知道做得最大的是乐天，现在亚马逊超过乐天。同样在中国，像网易、阿里、京东等一大批电商公司正在为中国的千家万户提供便捷的线上购物活动，解决了城乡价格差的问题，在中国任何一个农村都可以在网上买到同样价格的产品。还有电子支付，中国每分钟电子支付的金额是3.7亿元，这是日本、中国台湾都非常羡慕的发展。在中国，特别是城市里，很多人出门是不带钱包，所以也不会担心收到假币或者是钱包被盗的问题。所以我对中国互联网未来的发展，特别是创新，是非常有信心。



我对中国未来互联网市场最看好和最期待的还是无人驾驶汽车。因为中国人口众多，很多人都拥有汽车，如果能发展好无人驾驶汽车，能够解决很多社会问题。比如，降低物流成本，减少交通堵塞，减少大气污染和二氧化碳排放。中国现在有一大批公司在投资、研发无人驾驶汽车技术。大家也知道，中国现在已经成为全球最大的汽车消费国，我们是有这样的条件和机遇产生第一个世界上最广泛应用的无人驾驶场景。

记者：网易怎么发展?

丁磊：我们还是会非常重视科技创新改变未来这个领域。所以我们会继续在用户的娱乐体验，比如游戏，现在的游戏是手机游戏，也许未来的游戏是VR游戏，今后还会有VR教育，这些都是我们想去重点发力的领域。包括人工智能如何应用在教育领域，利用人工智能进行作业批改、出考试题目、订制课程。根据每个人的学习能力不同，比如数学方面，现在中国都是统一教材，但是未来，人工智能可以根据每个人的质素提供不同的教材。所以未来网易的发展，我们还是重点于互联网的技术和创新去解决人们生活中最实在的问题。我们中国的游戏也做得非常好，我们网易开发的《荒野行动》在日本是排第二，我昨天看到的数据。中国有大批像网易一样的公司，做的游戏产品符合国际化的要求，能进入日韩、欧美市场。我希望三个方面：电商、游戏和媒体，三者的比例是4：4：2。我希望保持两位数的增长。

记者：海外业务和海外投资怎么展开

丁磊：现在海外业务所占的比例不多。但是在游戏业务中，我们比其他公司要多。我们现在海外业务的目标还没有。我想说明的是：全世界网络游戏市场排名是：中国、美国、日本、其他国家，从第四到第十的市场全部加起来还没有日本大。中国占了整个市场的三成到四成，剩下的九个国家加起来并没有多大，所以我们先把中国做起来，做好。做好了中国市场之后，我们再进入其他市场。比如我们的游戏在日本排第一，它的一天收入只是中国的十分之一。但是我在日本排第一是很不容易的，因为日本人不大喜欢外国的游戏。美国市场不一样，什么都喜欢。

海外投资主要是在游戏设计方面的。毕竟一个公司的创意是有限的，我们已经做到世界上数一数二的手机游戏开发厂商了。但是必须要承认高手在民间，还有很多国家的工作做得非常优秀。比如日本任天堂等。我们非常希望以投资的方式和他们结盟，共同来开发产品。



我们过去投资了一家VR设计公司，投资额两千万美金。接下来会有一些比较大的投资项目在海外，金额肯定超过两千万美金。未来的投资肯定比之前会大。对游戏投资，国外比国内会多一点吧。国外的创新还是很厉害的，这是必须承认的。我刚才提到了在日本现在排第二的游戏就是我们公司开发的《荒野行动》。在付费项目里面是排第一，下载量排第二。《荒野行动》在中国台湾也是排第一，所以我想说，中国的互联网公司在创新方面不停地努力，这样的事情我们5年前做不到，现在开始做到了。当然现在排第一，可能只是一个月、两个月，我希望未来我们全年都是第一。我们有未来全世界排第一的决心。

世界是平的，我并没有把国内国外看做成竞争对手，因为大家都是朋友。中国有很大的市场，也有自己的优势。国外有游戏设计的优势，比如说两年前有一个游戏叫Pokemon go，Pokemon这个形象是个日本公司的IP，但是美国公司把Pokemon做成了一个VR游戏，在全球发行做得很成功。所以以后很多游戏的研发都是多个公司之间共同完成的。包括在中国有一个很成功的游戏《阴阳师》，这是日本传统的IP。这之后，我们和日本很多传统的动漫形象联合开发了一些作品，也很成功。所以作为一个游戏公司来说，把全世界的游戏开发公司都当作朋友，一起来合作开发，我们也有很多经验和优势。

除了游戏以外，我们在海外还在和制造厂商合作，为我们的严选提供商品。比如在日本，做方便面和面膜的公司在为我们提供产品，在英国、意大利、法国都有。这就是利用传统的制造业为我们严选提供产品。我们在中国台湾也有，比如马玉山的芝麻糊，还有其他一些零食，我们是他们最大的采购商。
