丁磊：丁磊在本次两会答记者问中强调：作为有14亿人口的大国，教育对国家发展来说非常重要。利用新的教育技术手段，让全国任何一个地方的中小学生都有机会像大城市里的学生一样获得最佳的上课教育过程，这个应该是可行的。他建议政府和企业应该在提升或创新教育技术手段这方面做大量探索。 

　　据了解，过去八年网易在互联网教育领域有着许多探索，研发出了一些里程碑式的教育产品，主要包括网易公开课、网易云课堂、中国大学MOOC、网易卡搭等，构建出了如今的网易教育生态。 

　　丁磊曾在个人专访中阐述了自己对在线教育的观点：“中国最不公平的就是教育资源。为什么不能把西方那些好的优秀的课程翻译成中文给中国人看，而且是免费观看。”于是，怀着这种免费分享教育资源、促进教育公平的初衷，网易在2010年就推出了网易公开课，专注于国际名校公开课、并辅以TED演讲、纪录片等内容，用户群体十分广泛。 

　　时至今日，网易公开课不仅是国内最大最全的课程视频平台，同时也是已成为全球最优质的国际化在线学习平台之一，以平台模式、产品和内容创新助推全球知识共享与传播，让新时代下每个人都能成为终身学习者。 

　　2012年，在网易公开课大获成功后，网易又“趁热打铁”推出了主打实用知识与技能类内容的在线学习平台网易云课堂。在内容上，网易云课堂专注于职业提升等实用需求，主打课程包括以就业为主旨的微专业、以及其他IT互联网、职场提升、设计等实用技能课程，帮助用户获得个人发展和能力提升，用户群体主要是大学生和职场白领。 

　　通过对产品质量的把控和对用户体验的不断升级，网易云课堂已经发展成为国内最大的在线知识与实用技能学习平台。据网易云课堂对外公布的数据，截止到2017年12月，网易云课堂已经拥有3万门课程，覆盖18个教学领域，100多个细致分类，共计60万多个课程视频，合作机构、讲师近万家，累计注册用户达5800万。 

　　2014年，慕课这种在线学习方式在国外受追捧之际，网易趁势与高教社“爱课程网”合作推出了中文慕课学习平台中国大学MOOC。网易公司有丰富的互联网市场运作经验，而高教社则一直积极促进中国教育资源的公平化发展，网易与高教社的结合，组成了符合国际流行的“公益+市场”发展模式。 

　　慕课全称为大规模开放课程，将高校优质教育资源“搬”到互联网，并免费向用户开放。慕课这种教育方式因为不受地域、年龄等因素限制，打破了优质教育资源的垄断性，为人人都能享受高校优质教育资源创造了条件和可能性。所以中国大学MOOC又被用户称为“没有围墙的大学”，因为这里汇集了一百多所国内高等学府的精品课程，可以帮助用户免费获得高质量的教育资源。 

　　值得一提的是，近年来网易还在K12教育领域进行了积极的探索，如在2015年年底推出K12题库型产品网易100分;2017年7月，推出青少年编程平台网易卡搭等。 

　　以“公益之心”促进教育公平 

　　作为一个充满公益精神和教育情怀的企业家，丁磊一直非常注重教育资源的均衡化发展，并身体力行积极推动解决这个问题。 

　　丁磊认为，目前优质的教育资源集中在大城市和极少数的学校中。借助教育科技手段，教师、课件资源可以触及到三四五线城市，让更多地区获得平等的教育。 

　　事实上，网易教育也一直在做这方面的尝试。比如2017年，中国大学MOOC就联合公益项目“美丽中国”，共同发起了“带着MOOC进山区，一起看见更大的世界”为主题的公益活动，希望通过“优秀支教老师+优质网络课程”接力的方式，改善中西部中小学素质教育课程资源缺乏的现状，助力教育资源普惠化。 

　　2017年11月，中国大学MOOC还发布了“一起看见更大的世界”的公益计划。该计划分为“支教资助计划”和“带着MOOC进山区”两部分：一方面中国大学MOOC将持续投入资金支持美丽中国支教的项目老师们进行支教服务;同时也将致力推进中国优质的慕课课程进入山区，帮助更多教育资源匮乏地区的学生通过慕课方式学习中国最好学校的课程，用“互联网+”手法推进教育普惠化。 

　　当然，网易为推动教育公平发展而进行的探索远不止于此。比如网易在线教育为B端需求敞开了大门，为企业提供优质资源，发布企业版云课堂;为高校MOOC服务，推出了网易学校云;并积极探索儿童和青少年的教育，推出青少年编程平台网易卡搭……这些探索无疑为打通知识交流的壁垒、促进国内优质教育资源的公平化发挥了重要作用，也吻合网易布局在线教育的初心。 
