　EW：网易在做考拉海购，这个行业竞争激烈，是怎么考虑的？

　　丁磊：网易是一家有工匠精神的企业。我们的产品有一个共性，不管是新闻客户端、有道词典、音乐、阅读，我们都是精益求精。这些是信息服务产品。而考拉海购是一个电商产品，也要求精益求精。上面每个产品都是我们精挑细选出来，每个产品都经过认真审核以后去定价格。

　　淘宝、天猫电商平台虽然很大，但对平台上的产品并没有定价权，定价权掌握在商家手里。对商品来说价格也是相当重要的组成部分，产品、价格、服务和物流相互关联。

　　去年中国政府开放跨境电商贸易，网易选择考拉进入电商。我们有能力全球选货，以最快的速度送到你面前，而且是海外的批发价，让大家不需要跑到境外去购物。

　　所以，考拉不是简单粗暴地搭一个技术平台，让第三方厂商入驻，而是一针一线、一板一眼地做，去美国、南美、欧洲、日韩选产品，把我们认同的品质或者中国消费者会喜欢的产品带到中国来。

　　EW：网易的优势在什么地方，网易不是一个有电商经验的公司。

　　丁磊：你觉得谁有电商经验？

　　EW：阿里、京东。

　　丁磊：他们有“电”的基因，不一定有“商”的基因，电商的核心是“商”不是“电”。“商”的基因非常重要，帮助用户找到适合的产品就是“商”的基因。

　　一个人的知识面是有局限性的。你可能知道红茶，知道中国祁门红茶、正山小种、云南滇红、九曲红梅，但其实世界上的红茶很多，斯里兰卡的、印度的、英国的，对于习惯喝红茶的人来说，你怎么知道国外的红茶不适合你？

　　如果有一天我告诉你，斯里兰卡红茶的口味其实更适合你，或者香型更适合你，这就是商人要做的事情了。今天我们讲的一带一路、丝绸之路、茶马古道，其实就是商道，现在整个政府都在提倡商道。

　　我们的优势就在于对消费者需求的理解。我们的产品未必很多，但是一定会博得用户的喜欢。

　　2003年我们就做过一个网上拍卖，其实跟淘宝是差不多同时做的，做了两个月就关掉了，因为假货太多，我们处理不了就投降了。

　　EW：以网易考拉海购为例，网易开发一个新产品、新业务的时候会考虑哪些因素？

　　丁磊：第一是用户需求，第二是自己擅不擅长、有没有人比我们做得更好。

　　EW：当你决定要做考拉海购的时候，你觉得跟其他电商的差异性是什么？

　　丁磊：差异性很大，产品的选型、价格、售后服务，你去看看考拉上的每一个产品，跟任何的电商平台比，同样的产品，价格会有差异。同样的产品、价格，售后也可能有差异。

　　平台战略和工匠精神

　　EW：从网易历史来看，你比较排斥平台战略？

　　丁磊：不排斥，但当平台上都是散兵游勇没法对品质进行控制的时候，只能自己做。优衣库在中国都是自营店，LV、迪奥、爱马仕、香奈儿[微博]都是自营店。品牌加盟店容易出现毛病，假货、乱打价格战和串货，成本很难控制、品牌很难保证。

　　平台得因地制宜。苹果是一个平台战略，App Store。Windows更是一个大平台战略，Windows都被盗版了，Windows上的游戏也不用跟微软[微博]分成，而苹果上你发行一款游戏都要跟苹果三七分成。我并不反对平台战略，但平台战略需要选择合作伙伴成为平台上的玩家，而不是开放式平台战略。目前我们还不具备像苹果那样的审核能力，等我们有更强审核能力的时候，可以做。

　　EW：你想跟苹果似的，有一个自己控制的大平台？

　　丁磊：对，目的是品质一致性。苹果的要求特别严格，连一个小数点都不会放过。颜色、商标侵权，哪怕你用苹果自己默认的图标，它都不会让你上。

　　EW：你对产品方面的策略和布局有大考量吗？网易做了很多产品，貌似很难看到他们之间的协同性？

　　丁磊：这个挑战比较大，我们正在把它们协同起来，但是毕竟每个产品都是独立的，信息消费领域的产品众口不一。一个喜欢新闻的人不一定喜欢音乐；喜欢音乐的人不一定喜欢看图；喜欢游戏的人也不一定喜欢看新闻。男人和女人喜欢的东西又不一样。

　　当然，腾讯之所以说有平台，因为它做的是每个人必须要用的通讯。阿里做的是什么？每个人必须要用的购物，这是普世需求。通讯、购物是人基本的需求，看新闻、听音乐可不一定。

　　EW：你对产品，有时候会一竿子捅到底吗？

　　丁磊：这是工匠精神。我觉得很多中国企业家不具备工匠精神，如果不苛求自己的产品，这个世界会出现更多三聚氰胺事件、更多快餐店过期肉事件。包括今天的雾霾，也有我们对油品要求不够极致、不够前瞻性的原因，对吧？

　　如果有工匠精神，中国今天不是简单粗暴的中国制造，而是质造，质量的“质”。你看，一说made in China，就代表价廉，质量一般。我们能不能价廉、质优？那就牛了。

　　EW：你讲了很多工匠精神，有哪些产品是你比较欣赏、具有工匠精神的？

　　丁磊：华为是一家有工匠精神的企业。这两年华为做手机不断进步，而且从CPU到外观设计都有进步。我蛮欣赏和敬佩这家企业。当然，诺基亚[微博]也是一家有工匠精神的企业，但问题是在智能手机面前它没法快速变更，踩入了功能机的泥坑。诺基亚被创新干掉了，不是被对手干掉，而是被一个潮流的浪潮淹没了。

　　EW：最近两个季度网易业绩增速非常快，达到50%，2012、2013年增速比较慢，为什么会出现不均匀分布的状况？

　　丁磊：因为我们每一个产品质量都非常高，时间周期比人家长。你今天看到的2015年出的游戏，往往是我们2013年就开始立项去做了，平均做两年以上。现在每个人都想快，但《阿凡达》拍了10年，一点也不快，你说是老美脑子不好使吗？

　　两到四年开发一个游戏的是老手，不是新手。学徒至少要培养三年。往前推，2007、2008年进入网易的人，2011年才有机会做项目。今天成功的制作人员，都不是小伙子，都是30岁以上，真正在网易做了7年以上的人才可以做。

　　EW：现在创业非常热，可能你辛辛苦苦培养的人会去创业，你怎么来挽留？市场一直议论，网易出去的人成功概率比较高。

　　丁磊：这是激励机制问题。2012年我们游戏部门有一些人出去。但是离开了大海滴水就会干涸。做游戏，我们前进速度比出去的人更快，行业增长速度也比他们增长的速度快。我们想过这个问题。

　　另外信息部门的人也去创业。我们整个公司文化比较开放，鼓励创新。网易出去的李学凌[微博]做的YY很好，挺有创新，虽然李学凌走的时候从网易带走了一些人。

　　EW：为什么一些离开的人对你的评价会有很大分歧？

　　丁磊：很多人并没有真正接触过我。很多出去的员工，你问他到底见过老板多少次，吃过饭没有，有几次认真聊天？我告诉你，都是道听途说。员工骂老板很正常，做老板没有胸怀怎么做老板，我懒得跟他们辩论。我们有时也会反思员工在公司里留不住的原因，作为老板要不停改进公司的创新机制、利益分配机制。

　　网易会补上连接这一课

　　EW：为什么网易的社交没有做起来？

　　丁磊：换个角度，我们的社交做得非常好。《梦幻西游》、《魔兽世界》游戏就是虚拟社交软件，很多人付钱来社交。通讯和社交不同，社交的目的是把人的感情从零变到一，从一变到一百，逐步增加。一个人和他母亲之间的感情已经很好，更多的是通讯需要。

　　EW：网易做游戏内容是强项，为什么没有像盛大那样提出走迪士尼路线？

　　丁磊：知易行难。盛大很多战略是好的，规划是对的，做手表也没有错，做阅读器也没有错，做迪士尼也没有错，做起点中文网也没有错，什么都对，但时间不对。在市场不成熟的时间做了一个阅读器，太早了一点，对产品的质量也不够重视。陈天桥的方向很对，腾讯现在就在走陈天桥那条路，但在这个时间点是OK的。

　　迪士尼有多少年了？积累多少年、交了多少学费走到今天！今天迪士尼是成功的，但迪士尼10年前有非常悲剧的时候，想进游戏却进不去。现在，迪士尼收购了乔布斯的皮克斯，自己还有很多电影，IP非常多。

      中国可做的IP非常丰富，要做成却很难。《梦幻西游》动画片，我们花了5年时间决策，到现在总共才拍了两季26集。5年前我们就去做这件事情，还只是一个衍生的IP，是我们独立IP的衍生IP，到今天为止，没办法做第二、第三个IP，这很可怜。

　　日本有《海贼王》、《圣斗士》，英国有哈利・波特，美国就不用说了。中国呢，知易行难，整个基础不全的时候，要搭这么大个舞台特难。

　　中国很多人都有山寨精神，没有诚信意识，山寨快、安全，抄人家的东西最安全。我们的台面上都是这些人的话，对整个社会年轻人的价值观有负作用。 

　　EW：我不知道你一直就是这种态度呢，还是最近几年越发变得愤世嫉俗？

　　丁磊：对社会保持自己独立的观点和看法不是一件坏事，难道我们内心的价值观就只有钱钱钱吗？

　　EW：长远来看，你想把网易变成一家什么样的公司？

　　丁磊：我们首先会专注互联网，尽我们所能给用户提供更好的有品质的生活和服务。电商提供商品消费；音乐、有道词典、云笔记，提供信息服务。信息消费和商品消费紧密地结合在一起。
