丁磊：网易旗下顶级网游作品《梦幻西游2》2015年度战略发布会，在2015年7月1日下午14：00，于广州长隆开启。作为中国网游界的年中盛会，网易高层可以说是倾巢而出，甚至网易CEO丁磊也在百忙之中拍摄视频为梦幻发声。对于丁磊的这段演讲，外界也有不同的解读，但不论如何，丁磊罕见地为一个游戏站台，已经释放出了很多重要的信息。

丁磊亮相，“再出发，做点事”引来外界猜测不断

在外界的眼中，网易CEO丁磊虽然有很多奇思妙想，但是作为一个中国知名互联网企业的CEO，他却鲜少为自己公司名下游戏站台。而在今天的发布会上，丁磊却通过海报以及宣传视屏的形式，两次为旗下《梦幻西游2》发声，难怪乎引来了外界的无数猜测。

我们知道，2015年，是《梦幻西游2》的求变之年。作为中国老牌民族网游，《梦幻西游2》拥有高达3.1亿注册用户以及最高271万的同时在线人数，在满载了荣誉的背后，如何维护这批玩家，并不断引入活水，让新玩家也能加入这一大家庭中，是对于网易的一大考验。而在本届战略发布会前后，丁磊先是亮相游戏倒计时海报，提出了“我所理解的成功，就是安静的做好一件事，以及不论走了多远，依然记得当初为何出发”。而在发布会视频上，丁磊又说“再出发，做点事”，似乎今年“做事”就成为了《梦幻西游2》以及丁磊的关键词。
在发布会上公布的视频中，丁磊坦言：“许多人很好奇，我究竟在做什么。我，在做事。别人追逐利益，我做事。别人跟风，我做事。别人说情怀，我做事……”虽然他并没有明说究竟做了些什么，但是纵观网易近年来的发展，我们也能从其中一窥究竟。

在外界看来，丁磊在几个互联网大佬中，属于非常低调的角色。但是他的网易却并不低调。在成功闯过了当初的纳斯达克摘牌危机之后，网易的每一步都走得无比精准――它成功依靠《梦幻西游2》和《大话西游2》两款作品，打破了过去海外回合制游戏独步天下的格局，为中国民族网游的崛起打下了坚实的基础。代理暴雪旗下作品，为其在海外的发展打开了一个绝佳的窗口，使其初步奠定了海外影响力。从2013年起进军中国手游市场，在经过几番试水之后，现在一手掌握着诸如《迷你西游》、《梦幻西游》手游这样的梦幻西游家族系人气手游产品，一手则拥有《碎碎曲奇》、《乖离性百万亚瑟王》这些名厂大作的游戏代理权。在不依赖美女炒作，不玩“玩家跪地求激活码”的时代，低调的网易却凭借着自己的产品获得了市场的认可，成为了中国顶级互联网企业。

丁磊此番为《梦幻西游2》专门发声，其实并不仅仅针对了《梦幻西游2》，更是针对了目前互联网市场“炒作为王”的浮躁心态。在越来越多的企业只注重营销不注重产品的时候，丁磊的话提醒了别人“产品，才是你们的根基”。
