CE：网易也做了不少的APP，你对哪几个比较满意？

丁磊：总体都满意，他们都有不同的受众群体。有道就有词典和云笔记两个APP，北京有一个新闻客户端，杭州有云阅读和云音乐。江湖上还有其他的7个音乐APP，百度、QQ、多米、虾米、酷狗、酷我、千千动听，我是最后一个进来的，我只做了一年，但是网易云音乐对产品的理解是最独到、最贴近用户的。

真正听音乐的人，第一非常注重音质，音质里面有细节，这个细节哪怕很小，哪怕零点几秒钟的声音都很性感，很好听。第二，以前的音乐是以唱片的形式发行，你有没有注意过，一张唱片拿来第一首到第十二首，你把里面的次序打乱，你这样听音乐的感觉是不一样的，他们都没有按照专辑整理，都是按照单曲，我们是按照一张一张专辑在整理。第三，音乐可以拼凑，可以做成歌单的形式，我把一类的歌整理出来给你听，就像串烧一样。

这些都是我们的创新，云音乐是真正为爱音乐想听音乐的人打造的一个产品，你在上面会发现越来越多好听的音乐。我还告诉你，老外的产品也做不过我，我在这方面有百分之一万的信心，我把这个产品给日本的朋友用了，他们说整个日本都找不出这样的产品。

网易云音乐的界面用的是黑胶唱片，这不仅仅是一个视觉上的感觉，你们注意到黑胶唱片旋转的速度吗？有人做的效果转得非常快，结果用户就觉得心脏扑通扑通乱跳不爽，但是我这个转速调得人看了比较爽，就按照这个速度转，转的时候下面有一个小菜单出来，里面有一个相似的歌曲，你就可以知道听这首歌曲的人还在听什么样的音乐。我在微博上看到了很多评论，说网易云音乐太帕恕

CE:你这个“拧庇械憔英的味道，而现在互联网是得潘空叩锰煜拢所以我们看到很多网易的产品很“拧钡是却不太符合潘康目谖叮市场上并不是那么成功，你觉得这个矛盾怎么解决？

丁磊：首先，你要看那是不是你的市场。比如说网易新闻客户端这件事情，很多人还处于段子文学的阶段，还看什么新闻呀？但是这并不是我的一个借口。我们在新闻客户端的新版本里面会加入很多个性化的推荐栏目，变得老少通吃，上下通吃。

音乐这个事情，我是最后一个做的，现在市场小那是正常的，但是我相信替代竞争对手的速度是非常快的，我一点不担心这个事情。那些小公司已经把用户听音乐的习惯培养起来了，就像人们现在开始懂得品红酒了，然后是法国红酒，再是五大名庄，一步一步来。

CE:你做产品的思路喜欢后来居上，但是有些产品进来晚就没机会了，比如说当年你也是后来才做的网易泡泡，结果就没赶上QQ。现在你才做易信，怎么才有可能赶上微信呢？

丁磊：没错，但是易信会成功。我们下个月版本会有很大的创新。我反思泡泡没有成功的几大原因，做了非常深刻的反思。比如说用户要一个一个添加好友，这时候QQ已经有了好友关系，的确非常难。易信是不一样的，我取得成功的意思不是把微信干掉，而是和微信共存，这就要有非常大的差异化，我们已经做出来了那你就看吧。

其实也就是通过一个强功能，就能够（把人）拉过来。最近有一个APP叫做“秘密”，这个玩意儿，如果你们100个人当中有10个人经常上去N啵一下，其他90个人就有动力上去了，人都是有围观精神。“秘密”也没做很多推广就流行起来了。对于易信我们是有信心的，我们也想明白了。

在线教育的产品逻辑

CE:网易有道这次为什么要进军在线教育？

丁磊：我觉得是天时地利人和。如果赶得太早市场没成熟，太晚了又追不上人家。刚好从去年年底到现在，中国掀起一波在线教育热潮，我觉得这时候进入既不早也不晚。我们的优势是什么？我们前期储备了大量的用户，比如说想学英语的人都知道有道词典这个产品。我们就跟用户说，你要不要来一次四六级突击考试的在线培训？我们还准备了一些措施，如果你没考过，我们还把学费还给你。我觉得，做任何一件事情时机都很重要，早了不行，我相信（在线教育）也有很多挂掉的人。

CE:在此之前，我们看到网易已经做了有道词典、网易公开课、有道云笔记这些产品，你一开始就有一个宏大的布局吗？

丁磊：做有道词典，实事求是说，是他们想出来的，说我们有搜索引擎，我们做个词典吧？我当时觉得很无聊，做词典还需要搜索引擎技术吗？随便买两本电子词典往里面一输不就完了吗？后来周枫（网易高级副总裁、网易有道CEO）教育我说，老板不是这样的，互联网的发展，每天出来很多新鲜的词汇，比如说“潘俊痹趺捶译，“不折腾”怎么翻译？这不是传统意义上的买几本辞典能解决的，要用大数据，要用数据挖掘和统计来解决，这样就出来了一个有道词典。

如果你们去微博上搜索有道词典，发现很多人都说这个辞典太“拧绷耍这么偏门的单词都能翻译得到。做公开课是因为版权的问题，我们发现世界上居然存在着CC版权（非商业性使用的知识共享版权）。我始终有一个梦想，把最好的课能够让大家分享，会很开心，是在为大家做好事。我自己读高中和大学的经历中，我的课程好不好完全跟对这个老师是否感兴趣有关系，好的老师这堂课充满了欢乐和笑声，不好的老师一进来我就想怎么下课时间还没到。

我相信，美国的公开课经过这么多年经受了学生的考验，只是因为语言的问题没有人愿意投资去做。我们就承担了这个责任，我这家公司看起来好有钱，利润也不错，我拿这么一点钱出来，每小时2500块钱，100小时也就是25万人民币，你能做这件积德的事情。这些内容放五年、十年，大家回过头来看都是有价值的。所以我在做公开课的时候就说，爱下载就下载，爱盗版就盗版，我的目的就是让知识的传播和普及变得没有障碍。后来我很开心的一件事是，自从网易做了公开课，新浪也做了，搜狐也做了，腾讯也做了，我说这是一件好事情，大家一定要一起来做，对整个中国的教育是一个推动。

CE:既然大家都在做公开课了，你如何保证你用户体验处在领先位置？

丁磊：没有信仰是做不长久的，做不好的。我们之所以能够做得好，是因为我们精神上有信仰，金钱上有资源和支持。所以几年下来就像一场长跑，他们落后了。当然，我也不觉得这件事情有必要跟新浪、搜狐、腾讯比，因为他们能进来就是一件好事情，不能说一天到晚拿这件事情开涮：既然人家做了也是善心，就没必要比善大善小的问题，还要有这样一种理念在里面。

网易的公开课里面能看到一个标注，曾经参与过公开课项目的人都把名字写在里面，现在大概有200多人，有些人给你提意见说你的产品有什么问题要改，有些人说你的产品这里错了，还有我们公司内部曾经参与过的人，不管离职的还是在职的，都把他们的名字写在上面，感谢他们对网易公开课做出的贡献。

CE:你所说的“信仰”是指哪方面的？

丁磊：不管做有道词典还是网易公开课，你都要通过产品给用户带来美好的体验。讲句不好听的话，中国有些企业做出来的产品是有问题的，但是嘴巴上一天到晚还在说做慈善，产品做得好才是最大的积德。

CE:网易的产品中，网易云阅读和网易公开课都跟教育有关，网易新闻客户端和网易云阅读也都可以拿来看新闻，未来你会把这些产品整合起来吗？

丁磊：不整合。网易公开课是以视频为主，网易云阅读主要是读小说和看资讯为主，这两个是不同的群体。我不知道你们有没有注意过，网易云阅读的很多用户是女性，不是男性。女性更愿意在家里熬得住看小说，男性更喜欢看视频。

网易云阅读和网易新闻这两个也完全没有重合。打个比方，新闻信息的时效性非常重要，看时尚和看新闻是不是两回事儿？肯定是两回事儿，新闻一个礼拜出一期就不叫新闻了。

CE:到现在为止网易大部分的收入还是来自于游戏，为什么你对有道特别偏爱，好像有道的发布会每次你都会出席？

丁磊：游戏（的发布会）我也出席了。公司的同学们开发一个新产品不容易，我出来一下也就两三个小时，这是对他们的肯定。你不来的话，他们心里会想老板怎么看我们的产品，心里会犯嘀咕。

“我是个90分以上的产品经理”

CE:现在网易的每一款新产品你都会用吗？听说你发现了一个产品的问题，会越过层级，直接把问题抛给产品经理，这样会不会给他们很大的压力？

丁磊：用。我们有一个群，不同的产品有不同的群，手机产品都在移动端上。这个问题可能是我发现的，也可能是微博上有人吐槽，我要截屏下来丢给他们。这是一个非常快速的反应机制，人总是会打盹的，现在通讯手段那么快，看到以后他们立刻会打起精神，会注意一下。

这是公司一种文化，这时候我不是老板，我是用户，我是评估者，这不决定你提拔，也不决定你是否加薪水，所以你不用害怕。

一般开会的时候我都会跟他们讲应该做什么，有些东西特别是移动端的东西不要做得太重，要做得轻，注意产品的变化。

CE:何为轻，何为重？

丁磊：就是功能不能太繁琐。比如说网易云阅读现在就在做减法，做得轻一点。这么多APP竞争下去，最后还是剩下几家有实力、有资金、有创新能力的公司站得住脚，手机上也不可能什么都装。

CE:现在手机游戏很火，网易好像在这块做得比较慢，这是为什么？

丁磊：我很看好手游，我们已经发布了《迷你西游》，成绩非常好，日流水额我们远超100万元，现在苹果畅销榜上名列前茅。

我觉得你们对互联网公司的反思要这样看，我不跟风的，比如说开心网很火的时候我不做开心这样的产品，我想清楚才干。当年唱吧很火，我们也没有跟风，反而我们回到自己想要做的几个产品线上。比如说阅读，培养中国的原创小说作家，这是我们要进去的。还有有道词典的线上教育，我们也觉得意义重大，也要进去。最近，我们还做了一个BoBo秀场，我们认为这也是对的方向，想明白了我们才进去。

这也包括易信，我开始做的时候就觉得易信是一个方向，一定要做，不做就是死。手机通讯很重要，流量最大。

CE:网易看起来有一点儿逆互联网化，大家都在讲“唯快不破”的时候，网易做什么事儿都要想一想，基本上不做老大。

丁磊：做产品决策的时候我觉得自己很被动，就是老找不到好的产品经理，我有一个好的想法的时候没有办法下手做，就是没有好的产品经理，好的产品经理要有足够的想象力，既要懂用户需求，又要有技术背景，又要有一些商务谈判和运营的能力，是一个综合体。就像我们做游戏的时候，有时候想一想没有好的策划，就算了，不做了。就跟拍电影一样，没有好的导演拍什么电影？

有些人并不是真正意义上的产品经理，他们最多叫项目经理，产品经理就像造一栋建筑一样，是个设计师，项目经理是个包工头，包工头是落实和执行细则的，设计师能知道什么地方可以让人更舒服，解决体验的问题，包工头是落实执行的问题。在技术论坛上你只能找到技术人员，找到产品经理太难了。

CE:你觉得自己是一个好的产品经理吗？

丁磊：不错。如果我跟我的几个团队在一起，打90-95分是绰绰有余的。我想出来的东西有人会帮我踩刹车，这很重要。他们是评估者我是创新者，我（把想法）丢出来以后这帮人会考虑：老板你这里可能没有考虑到。我觉得有道理，那就先不做了。我会天马行空地乱想，他们一天到晚帮我踩刹车，但是大家一旦达成共识就立即执行。

“快”不是特别重要的互联网思维

CE:最近阿里巴巴和京东都在准备上市，你怎么看电商这个行业？

丁磊：马云对整个中国的电子商务起到了重大的示范和教育意义，发展和推动了整个行业的发展。淘宝这个商业模式也是天时地利人和，你不能说全中国就淘宝好，这两年稍微靠谱的电子商务公司其实都活得不差，1号店也不差，唯品会也不差，京东也不差。电子商务的核心是“商”而不是“电”，摆地摊卖假货都能赚钱。

我做过类似的拍卖网站，后来觉得假货太多，心里就会特别纠结，老是有投诉，给人感觉做平台怨气很大。现在我们自己做采购，自己做品质把控，自己运送，自己销售，当然也可以跟好的渠道商合作。电子商务我们也有做，但是我现在不能跟你说。我的电商做得很好，但是你们一点都看不出来，我到年底会给你们看成绩单，会比你们想象的要NB很多。但是问题是这个业务做出来跟我也没关系呀，都是我下边的弟兄们干的，我只是不反对就够了。

CE:现在大家经常说BAT三大巨头覆盖了所有的产业，往下看还有三小虎，小米、京东、奇虎360，网易夹在中间，你自己怎么看这种竞争格局？你的竞争优势是什么？

丁磊：BAT大家的模式不同，阿里和百度还是流量模式，网易是内容供应商。三小虎利润加起来还没有网易多。所以，我们是不吭声的鳄鱼，别就当我们是壁虎，跟他们吵有什么意思，自己把产品做好，做点儿有理想、有信仰的事情挺开心，不要跟人家圈那个地。我也了解里面有一些公司的管理还在摸索，还在糊里糊涂，我们公司已经走了17年了。

CE:说到管理，网易的管理是不是太松了？

丁磊：你跟我们一些部门熟的话，就知道我根本不管他们。我们有点儿像联邦制。

CE:都说移动互联网重要，我们在网易身上却没有看到一个系统的移动互联网战略，都是各个条块的产品自己往前滚动，为什么会选择这种路径？你们在移动上到底选择做什么，不做什么？

丁磊：网易的方式就是有所为有所不为，比如说地图，我们就不做。地图首先很重要，但是我觉得世界上做地图的公司已经很多了，干吗还去折腾，把地图上别的东西做好不就可以了吗？谷歌地图做得很好，苹果地图也不赖，百度、高德、搜狗都在做地图，干吗非要削尖脑袋买一个地图？

相反，跟内容和文化相关的我会比较感兴趣，我们就是内容提供者，这是我们很擅长的。未来市场上做内容的绝对会有一席之地。

CE:现在大家都在谈互联网思维，谈互联网对传统行业的改造，你怎么看待这个问题？

丁磊：这个改造特别厉害，比如说嘀嘀打车，打车软件对传统叫车服务的影响蛮大的。这两家公司（嘀嘀打车和快的打车）的确对汽车利用率的提高非常有帮助，很多人因为多接几个单收入就提高了，这就是一个典型的改造成功的案例，真不能小看。

其实现在中国最大的翻译公司可能是有道，除了机器翻译，有近万个翻译员，马上接单马上翻译，这也是对翻译业务的改造。原来怎么翻译？找个人花三五天翻译，翻译完了还有很多错误，今天就是直接一个文章给你，译员们开始瓜分这个翻译任务，三四个小时就搞定。我干这种事情很有成就感，有道翻译做了好多年，我都生气觉得他们做得不够大，我觉得至少要把中国30%-40%的人肉翻译市场给改造了。

CE:你做了18年的互联网，你觉得有“互联网思维”这个概念吗？你总结的“互联网思维”是什么？

丁磊：绝对有，但是你要拿出东西来才能证明你有。我的互联网思维中“快”不是特别重要，精益求精、极佳的用户体验，这两个是非常重要的。我认为“专注”也是对的，但是这本来就是传统行业的定义，不是互联网行业专有的。我的产品每一个版本都要精益求精，你根本不要看竞争对手怎么样，竞争对手犯错误的时间是大把的，不要因为快，把自己搞死了。

CE:你做产品这么谨慎，难道就不怕错过时机吗？

丁磊：我觉得时机都是一个假命题。比如说某些门户网站以前做新闻做得特别好，现在的新闻客户端就做得不是特别好，不如我做得好。

我们现在新闻客户端新版本做了很多创新。以前传统的阅读是看报纸、看杂志，或者PC看完一关就走了。手机是早上上班的时候要看，中午吃饭的时候也要看，晚上等车的时候还要看，阅读的次数增加了，阅读量大大增加了，你怎么把节奏把控好，让用户每次都能读到新鲜的东西、好玩儿的东西，感到可读性非常强？我们新版本做到了。能提出这个想法的人，在我们公司没有，他们都不会这么想，是我想出来的。

我说移动阅读要有节奏，从早上八点，就像吃早餐，早餐是什么，午餐是什么，晚餐是什么，晚上睡觉的时候看什么，我要把这个节奏把握好。电视台就是有节奏的，早上有早间新闻，有午间新闻，七点钟新闻联播，新闻联播之后焦点访谈，焦点访谈之后来一个电视剧，九点钟又有一个新闻联播。这是有节奏的。

我觉得机会是随时存在的。2007年苹果做手机，早在1993年诺基亚和摩托罗拉都已经在做手机了，你觉得它晚了吗？它没晚，它做了一个智能手机出来。但是你不能说诺基亚没做过智能手机，诺基亚有一个手机叫9110，他们也尝试过做智能手机，但是就是没成功。你知道，乔布斯在1995年就做过一台PDA叫“牛顿”，他在“牛顿”上交了无数的学费以后，到2007年做iPhone的时候才成功的，你不能说他一拍脑袋才想到的，之前没有“牛顿”的积累根本不可能做出这个手机出来。

一些事情能成功，真的是天时地利人和，你说偶然吧可能有，但是肯定也是交了无数的学费之后，才明白下次我干这件事儿从哪儿开始干。

为什么不焦虑

CE:从网易这边出来的人，创业成功的概率比较高，这是为什么呢？他们离开你是不是因为你像传说的一样太“抠”了？

丁磊：很多出来的人还是从我的媒体部门出来的，他们做了很多年的媒体以后再也不愿意做媒体了，就去做YY，做陌陌，做粉笔网，做猿题库了。为什么？他们一方面会揣摩新时代用户想要什么，想要社交、教育还是秀场？但是有一点可以看到，就是他们媒体做得太痛苦了，这方面你们应该有感觉。

我觉得，如果每次创业都不是一个人出去而是带一帮人出去，对我们公司的影响比较大。这些行为也能反映出有些创业者比较自私，不顾我们公司的利益。

这种创业跟我们管理上授权过大有一定的关系。我想，年轻人有想法去体验一下，不管成功与失败都是可以理解的。产品好还是坏，成功与否，有些我不能过早地下结论，不能说你拿到投资就成功了，中国拿到投资的公司每天都在倒一大批，昨天就有一个饭统网关了，其实接下来倒的公司还会非常多。

CE:作为中国互联网第一代的创业者，你觉得什么样的人创业更容易成功？

丁磊：比较年轻的一代最近有两家公司上市，比如说汽车之家，我觉得他们做的还是挺专注的，非常专注地在汽车频道里不断地死磕。再一个是优酷。在视频时代到来的时候，他们创新也很多，比如说做自己的剧，这都是让整个互联网的内容更加多元化，也是OK的。回过头来看某些天使投资机构成立大概也有5年了，当年也是一帮牛哄哄的人在里面，数一数哪个项目成功，哪个失败？

其实，创业成功跟创始人的性格、决心、能力都有很大的关系。你看刘强东他性格中有一个特点是很坚持，每天都要开早会。我们可能更富有创新精神，他们公司的内部管理比较压抑一点，肯定不能像我们几个人这样夸夸其谈，但这也是一种成功的特质。

CE:张朝阳当年是跟你同时代创业的，现在他非常焦虑，因为移动互联网和社交网络来了，我看你还挺好，你为什么不焦虑呢？

丁磊：我觉得这跟性格有关。

CE:网易的现金流这么好，为什么不做一些收购而是所有的产品都自己做？你买一个做在线教育的公司，不比你从头开始做快一点？

丁磊：我们正在找，中午吃饭的时候还在讨论这件事情。我们也在投资，只是我们投资的领域跟BAT他们不太一样，我们投资了很多游戏公司，还投了“小龙女”的教育公司“梯子网”，我们也投了很多硬件公司，以后会告诉你们的。

CE:你养猪也已经好几年了，现在怎么样了？

丁磊：我们有个人在负责，那个做得很棒。我打算9月份弄好了直接上中央电视台PK，真好吃，我还养鸡呢。我有2000头猪，做完了整个模式的复制成本很低。你看看就知道了，那个山沟沟的荒地不是很便宜嘛，我们租了之后用新技术把地平整了，建设现代化的基地，不打桩不浇水泥，你可以把房子拆掉搬到别的地方。如果在北京有熟悉的老板，我们把整个模式拷贝给他们不就完了？养鸡几十万就够了，养猪要稍微贵一点。我没有把这个当产业做，也没有玩票，而是把它当做一个可以推广的系统来做。

其实我真的是想解决中国农村贫穷的问题，我建议这些人在农村好好地从事养殖业，就不要到城里打工了，不要产生农村留守儿童的问题，青壮年到城市里的问题。外界总说我们怎么还没吃到，怎么还没吃到，非常的着急，这也反映出嘀咕和抱怨的人对农业的生产太不熟悉，总是很急。今天我们这里是法国红酒中心，一棵葡萄种下去，几年后才能摘下来酿成葡萄酒？一棵葡萄种下去，要八年才能摘下来酿酒，而且头几年的酒还是不好喝的。我们养头猪，才三四年很多人就急了，关键也没有人站出来替我说两句话。我不去跟他们这些人计较，我就做我的，我行我素。

CE:多年不当首富了，是不是有点失落感？

丁磊：没有，中国根本不重视有钱人，重视的是有思想的人，我争取做个有思想的人。怎么有思想，就是多想，多读书呗。我最近在看《思考的艺术》这本书，也喜欢看罗伯特・希勒写的《动物精神》和《非理性繁荣》。



 
我很早就很喜欢张忠谋（台积电董事长）这个人，因为他改变了芯片行业。以前芯片设计和制造是一体化的，现在设计就是设计，制造就是制造，以后苹果的芯片都是他来代工的。我最早接触到张忠谋，是看了他写的一本书《我的上半生》，讲他一个50多岁的老头子跑到台湾去创业。其实台积电这家公司当初也是政府的，是台湾工研院开的，他56岁去台湾加入了这家公司。我当时26岁，人家56岁都能创业成功，我怎么就不能？这本书对我影响太大了，我是从台湾带回来的，大陆没有发行。

还有就是施振荣写的创办宏的书，1995-1996年出的一本，那个时候是宏最鼎盛的时期，到了他写《再造宏》那本书的时候，宏就已经不行了。这个行业太残酷了，你看现在雷军做得好，不代表他将来就一定做得成呀。
