丁磊：总是碰到许多大学生问我毕业以后怎么取得成功的，我说很遗憾，我大学选的专业并不是自己喜欢的。我很喜欢电脑，高中时就在苹果电脑上写游戏，自学完了BASIC语言。1989年我选择大学专业的时候，很想选计算机专业，但因父母说计算机辐射大，对健康有害，我就填了成都电子科技大学的通讯专业，被分到了全校最小的系――微波通讯，一个系只有30个人。据说这个系历来是最难分配的，而且会被分配到山沟沟里去，所以我大一挺郁闷的。

    没人教你读书

    但是当我到了学校以后，我想这是人生很重要的一步，它现在就这个样子了，你还有什么可以选择的呢？不如读下去。

    不过我一直没有放弃辅修计算机，我那时经常跑到图书馆去看计算机方面的书，还去计算机系蹭课旁听。我第一个困惑是书本上的知识为什么要老师教才会？第二，这么多的学生，七点半起床，八点上课，很多人眼睛还没睁开，这样听课是不是有效率？这两个问题折磨我一阵子后，我毅然决定每天从第二堂开始上起。

    因为我没有听第一堂课，又不得不做作业，所以我会努力去看老师上一堂讲的东西，也会很努力去想老师想给我传达什么信息。很快我掌握了一种思考的技巧：我完全可以不听别人讲，就看书本写的，竟然可以在两三个星期内掌握一门功课。

    后来接触到Internet的时候，我才知道这种技巧对我是多么重要。我从1997年开始搞互联网，那时没有几个人能教你互联网是什么，关于互联网的书也非常少，要请别人吃饭才能借到，而且看书的时候要不停做笔记。所以那时候我每天去网上输入各种各样的关键字查找，然后把这些信息打印出来，放在脑袋里去组合，去搅拌。

    大学的学习过程对我后来创业影响非常大。我可以坦诚地说，我在大学学到的知识在我后来的工作中基本从来没有用到过，但我在大学四年学到了思考的能力和学习的能力。我现在看书很快，一般都从后面往前看，看关键字，不懂就到前面去看这个关键字的描述。

    大学毕业后我被分配到宁波电信局，在那里度过了将近两年时光，我不喜欢电信局的环境，论资排辈很严重，年轻人没有什么机会，每天做的工作重复又很枯燥，没有一点创新性、开拓性。1995年，我一个人离开宁波去了广州。

    没人教你创业

    到广州后，我在一个美国的数据库公司找了份编程的工作。工作之余，我开始寻思创业的问题。当时没有人可以教我怎么创业，也没有一本书教你怎么当个老板。尽管我在大学毕业的时候就一直想开一个公司，但人生太难了，要做一件事情碰到太多的挑战，这是当时的客观情况。不过，我还是决定尝试一下，我把我毕业以后写软件赚的50万元拿去创办了网易。

    创业之初，有点辛苦。我们在一个只有8平方米的很小的房间工作，没空调，夏天很热。但想起大学四年，每年两次往返宁波和成都，都坐72个小时的火车硬座，又脏又挤，都熬过来了，创业时遇到点困难算什么？

    成立网易后，先是帮人家写软件以求生存，后来我和同事商量，做互联网一定要找到一个好的商业模式。我们就用我们9个G的电脑硬盘，推出了20M的免费个人主页业务。

    没想到有2万多人，包括国外的人，来申请我们的免费个人主页。结果，我们在CNNIC的年度最佳网站排名，一下子排到了第一名。

    然后，华尔街的投资人就在我们门口排队了，香港过来的投资银行的人，也抢着要给我们钱。从1999年年初到2000年6月30日在美国上市，18个月时间我们一共融资了1.15亿美元。我作为公司的领导，不知道那么多钱怎么用，感到很困惑。千万不要以为我是抱着一个伟大的理想去创办一个伟大的公司，我从来没有远大的理想，也没有想要成为一个很有钱的人。创办网易时我只是想做一个小老板，就想有个房子有辆汽车，不用准时上班，可以睡懒觉，有钱可以出去旅游。

    2000年以后，网易面临一个非常大的挑战，除了经济衰退、网络广告大滑坡，公司内部也出现严重的问题。

    我那时很苦闷，但我苦闷的时候不是每天闷在办公室里，而是亲自跑下去做市场调查。调查了好多行业，调查人家怎么赢利，后来发现了短信业务，利用自己巨大的用户资源和移动的接入平台，我们从阴影中走了出来。

    后来我自己也在思考，为什么我的创业能成功，我想有一点可以肯定――你一定要做你喜欢做的事情，不要勉强自己去干一件自己不喜欢的事情。当你喜欢做一件事情的时候，你一定很愿意把它做好，一定会钻进去，成为一个领域的专家。我从大学到现在，根本没有离开过计算机相关专业领域，一个像我这样专注于一个行业几十年的人，自然会成为一个专家。所以喜欢一件事的时候，一定要深入下去，不要浅尝辄止。

     回首自己走过的路，不管是学习还是创业，都没有人教，但是我很感谢大学时代培养起来的思考的方法与学习能力。