丁磊：
晚上好！ 我是网易公司的开创人丁磊，范校长的方才一席话我要指出其中一点点的过错，就是我在大学读的不是计算机专业，学这个微波通信，我的辅修专业才是计算机。所以，为什么要在这里讲这一席话呢 ? 因为有许多同学会过来问我，互联网好象给计算机系同学许多的机会，那我不是学计算机，那我怎么办 ? 我就只能在互联网的门口看人接网吗 ? 所以我想在这里并不是这样子。

打从今天迈进交大校门的时候，看到有千位的学生，我非常的激动，我感觉似乎回到十年前的校园，感到自己在大二的时候每一次一次听这个老师从海外回来留学的经验，求学的进程，给我一次一次的和冲击，我觉得过去的两年也允许以代表我在人生的脚印上写下的一段，但我觉得，过去的两年也好，三年也好，都是异常的短暂 ; 包含网易公司本身也长短常的短暂。

我一直在思考一个人怎么可以获得，成功来自于什么 ; 当我在思考这个问题的时候，我并没有意识到我在中学的时候我已经在思考这个问题了。 但是我回过头去看过去的十五年、十年、五年，每一步，人生给我的机会好像都很多，我并不觉得自己很幸运，我同样很辛劳。我在这里和大家做一个交流，我想大概分两个部分，第一个部分大概分四十五分钟来讲我自己的感觉，还有一个部门来和大家交换和探讨。

我现在遇到许多的大学生问我毕业以后怎样取得成功，我自己很遗憾，我在考大学的时候曾经想考成都电子科技大学盘算机系，但是因为父母的起因，我不能这个专业，我不知道自己填这个专业能一定录取，所以我随意填了一个通信工程 ; 然后，89 年考完大学的时候，我远远不知道舆图上四川的成都和浙江的宁波有多远的间隔。 但我想在座的各位都有四川的学生，领略个这个火车的景色，大概需要 72 小时的火车。 所以，有一天当我收到录取告诉书的时候，当我坐上火车的时候，我下来的四年就开始怕这个火车，每一次很拥挤，每一次很难买票。

但是，当我到了学校以后，我想这是人生很重要的一步，因为考上大学是人生很重要的一部，它虽然带给你的这个样子的了，你还有什么可以抉择的呢 ? 你不如读下去，而且我读的是微波通信，大家都知道，很难读 ; 里面尽是一些波音听矢量，尽是一些看不懂的东西，不外，我没有废弃，我在大学里面一直学辅修计算机。

大学第一年带给我的生涯很出色，也很空虚。 每一天，我都去上课，我很当真的去上课，我每一天都去听课，这个，大家也许会笑，你读书，每一天去听课，当然是天经地义的，没什么好讲的。 因为我想讲的是说从第二个学期开始到第七个学期，我天天早上第一节课我一律不去上！ 但还要争夺一定不要被点名点到！( 笑声！ 台下笑声！)

我觉得第一个带给我的迷惑是书本上的常识必定要老师教你才会，这是我问自己的一个问题；第二个，这么多的学生，七点半起床以后，八点去上课，我看很多人眼睛还没睁开，这样听课是不是一定有效力？这两个问题我始终在问我自己。所以我断然决定，我一定要第二堂开始上课，９点钟开始上课，这样才畸形一些，所以，大家不要鼓掌，我觉得在这里我学到很多东西。

为什么说９点钟上课，９点钟上课，因为我没有听第一堂课，然后我又不得不做功课，所以我会很尽力的去看老师上一堂讲的东西，我会很努力的去想老师想给我转达的是什么样的新闻，后来很快，我把握了一种技巧，我觉得这种技能对我来说很重要，我就学会了一种思考的技巧，我就看一门作业，可以不听别人讲的，完整看书本写的，而且我可以在两个星期到三个礼拜的时间内把一门课控制到。

我后来在接触到 Internet 的时候，我才知道这种技巧对我是如许的重要，因为 Internet 在刚进入中国的时候，没有人知道它的底层是什么样子的，也没有一本书很系统的告诉你 Internet 的全部构造，里面的软件以及其他一些东西。所以那时候，我每天去网上找，打入各种各样的症结字去找，说这个代表的是什么意思，然后我把这些打印出来，放在脑袋里去组合。去搅拌。

所以，我现在回过头去看，我在大学四年学到的，同在座各位一样，是思考的能力和学习的能力。所以我现在看书很快，我个别都从后面往前看，不从前面往后面看，后面的要害字看，我看不理解，在到前面去看这个描写，这样子。

Internet 在９５年的时候进入中国，我当时９５年的时候恰好在宁波，我在宁波的时候看到 Internet 进入中国了，我觉得这是一个机会。[中??志?]我在这里讲的是，然而，我四周的许许多多同事同我一样看到机遇的存在，当到今天为止只有我一个人出来做互联网，我向这里有很多的因素，在你的毕生中，你也会看到很多的机会。

我看到过一本书，是写。。我很信服一个人，叫 Moris Zhang，叫张仲谋，那这个人是在八十年代的时候，被台湾的政府高层请到台湾去做集成电路；那今天我们去看台湾这个小岛，他有很成熟的 IC 技术能力，它目前是世界上最大的 jingyuan daigong 企业，就是说你给它图纸，它可以出产出来，那完全和这个人分不开的。

他这个人在他的自传中写到在他青年的时候，他看到 IC 的发现，和咖啡的时候，别人跟他讲，然后创造了集成电路，把一个二极管和三极管加在一起，然后放在纸上，以后分装就集成电路的发展；那当初，我们也是这样，当我们看到 BBS 的时候，中国的时候，我们就想到 Internet 就要进入中国。

我记得我跟很多人说一起跟我出来和我搞互联网公司，他们说不知道怎么赚、钱，我也不知道。所以我大学毕业的时候被调配到宁波电信局一个，现在可以说是许多人憧憬的一个银行企业，我却离开，辞掉我自己的职位，我去，可以说在那时候叫‘下海'，来到一个陌生的城市，广州。

后来，我朋友问我，你为什么去广州，不去北京和上海？我那个时候跟他们讲一个故事说我曾经看过一个笑话，说广州人和上海人，就是南方人和北方人的比拟，他说如果广州人和上海人的口袋里各有一百块钱，然后去做生意，那上海人用５０块钱作家用，另外５０块钱去开公司；而广东人会再问同学借１００块钱去开公司。

当时我跟大家一样，我是个很胆小的人，包括我离开宁波的电信局，我都有点恋恋不舍，我父母给我很大的压力，你为什么要分开，去一个陌生的城市，然后做一个别人都不懂得的一个东西？我说我还是要去南方去看一看，因为这个故事给我的启示太大了！因为一个人事业要成功，他要擅长接收挑衅，去，可以不好的词汇来讲，“冒险”，这个在者身上，在任何一个企业人身上，都要看得到的。

去了广州以后两年，很有机会接触到互联网，也感触到新经济带来的挑战，于是，我本人毫不犹疑的去游说广州市电信局，包括广州市办公室的人说，要器重互联网建设的发展，我自己自己也在９７年的时候创建了网易公司；但是大家要知道，网易公司前已经有过一次失败，我在９５年创立的一个现在大家讲的这个上网的拨入服务器，可以供给用户用 moden 上网，第一个成功诚然很愉快，但受到广州电信局强力的竞争，竞争的压力非常大，几乎就是你上它的网，它不收钱，它说它的记费系统坏了，结果对我们第一家的民营 ISP 带来非常大的这个压力。

在经营一年以后，根本上以失败告终。整个公司用户也一直的减少，然后，大家都知道，我们做 ISP, 必须跟电信局租那个专线，专线的记费系统它没有坏，所以我们要照交不误。所以就这样，看着自己的公司在广州一点点的消散，一点点的萎缩。

我自己决定要成立一个互联网软件公司，那我当初去做公司的时候，我并不知道这个公司的将来怎样，我当初只是想我有一个很好的想法，两三个人一起来帮我写个软件。（ ）我生机这个软件今后在中国有很多的使用，所以我开了个公司叫网易，我自己也没有想过我自己一定要去开公司，因为只管我在大学毕业的时候想开一个公司，当时许多同学在同学录上写道愿望丁磊早日实现自己的电脑公司，但是阅历过一些磨难，到９７年的时候，你身上那种意气一点都没有，感觉人生太难了，要做一件事情遇到太多的挑战，这是当时的客观情况。

所以在创办网易之前，我一个友人很偶尔跟我提起说丁磊你有没有自己想从前开一家公司；我说没有啊，我没有开公司的才能，我在广州没有亲朋挚友，没有父母，没有关联，怎么开公司啊？他说象你这样的人在美国很多人都自己做，而且不依靠父母，不依附关系，你何不尝试一下。我会过火来想了想，的确，何不尝试一下。我那个时候就把我在银行里的钱，或许５０万，那５０万是我毕业以后写软件赚的钱，我决定去投资，开办一家自己的公司叫网易。

那我要做的事情就是写软件，写软件的时候，当时，我看好互联网上的两棵常青树，第一个就是搜索引擎。另一个是免费邮件。而且这两个东西，我确实写出来；当时我对搜索引擎抱着非常的热忱去写，我以为搜寻引擎是一个常青树是因为互联网那么多网站，那么多材料，那么多的信息，你必需要有一个进口进去找到你要的货色,经典台词，那就要靠搜索引擎；那时中文搜索引擎 yahoo 还没有，海内简直没有其余的搜索引擎，我就大略花了一个多月的时光跟我的共事们把它写出来，写出来以后，我发现写得很好。同时发明一个问题，９７年的时候中国总的网站只有２００个；就比如一个人有２００本书，却要做一个藏书楼，所以很扫兴，也赚不到钱，也实现不了说我这个软件可认为很多人服务。

当时我又看中一个产品，叫免费邮件，我想每个人上网总该有个邮箱吧，这个邮箱通信最重要的通信手腕； 那么学校、公司或者 ISP 你上网的时候会给你一个邮件，但他们谁能保证他们给你的邮箱是永远的而且免费的呢 ? 而且那个时候中国的邮箱有个坏弊病就是说特殊难抢、特别难挤，打电话的时候说自己的邮箱地址，万一说错了一个字就可能根本收不到邮件，象 public.fta.net.cn 这样子，那个时候我们在广州更惨，public.guanzhou.gd.cn, 所以你要把邮箱告诉别人非常的难，我就动头脑，你这个名称设计出来以后技术要可行，域名要短，这个域名要短。

当初还很无邪的说，可以呀，你可以去查，有没有短的，两个英文字母的，三个英文字母的，四个英文字母的，结果我们翻来覆去的查，成果我们发现那些有意思的域名几乎都被美国人注册光了，两个不可能想，三个不能想，那只有四个，四个有意义的基本不可能有，所以整整想了大概两个礼拜，一边写软件，一边想这个域名的事情。 后来有一天终于想到中国人这个数字不是很灵光吗，我们讲电话号码，讲寻呼台都是用的数字，所以我当时绝不犹豫的起床以后，把与数字有关的、三个数字、好的域名全都记下来，我记下来以后，我当时就感觉到这件事情一定成了，免费邮箱、有域名、有产品，你一定成了。

所以在 97 年年底的时候我盘算找人一起来做这个事情，因为自己没有多少钱，那时候是整个公司最艰苦的时候，一个我过去两年时间里最大的难题，公司只剩下 2 万块钱了，然后有了产品，有了很好的想法，但是没有人可以意识到它，我当时所有的信心来自于我认为 163.net 或者 163.com 的信箱一定能成为中国的好的内容。

我当时做的时候并不知道这个网站，然后做完之后别人告诉我有这个网站，你可以跟他学一学，所以做到这个网站的时候，我跟所有的人讲盼望我们一起配合来经营这个网站，免费电子邮箱，几乎所有的人给我当头一棒，免费的东西怎么赚、钱，我说我的确不知道免费的东西怎么赚、钱，但是我给他讲了两个事情，第一个免费邮箱肯定很多人都想要一个，而且要永恒的；第二个每个人上网的时候不一定要去其他网站，但是邮箱是一定要用的，所以你这个免费邮箱做出来以后，这个上网的点击率会很高，还有就是每个人用免费邮件的时候都要登记一个资料，这个资料未来可以做电子商务。

然后我几乎所有的利益都被别人退回来了，第一个就是说丁磊这个免费邮箱有很高的拜访量，访问量我没有广告收入，我有什么用 ? 第二个电子商务离中国有多远 ? 你也看不到，我也不知道，你还是回去自己想吧。 所以我拿着这个产品跟许多电信局的人谈，因为我信任这个东西在中国能做的只有一家，那就是电信局，因为他们能保障网络流量和硬件，但我几乎被他们打回来了，但自己有没有金钱和能力去支持一个网络的利用，所以那个时候是最最懊丧的时候，而且公司已经投入了七个月的时间和金钱到这个产品上，所以兴许是福气吧，在美国 << 贸易周刊 >>97 年的十一月份的中期的封面又一个封面故事，讲的是 hotmail 的网站太火爆了，它的封面故事的封面很 cur, 就是 hotmail 的 CET 拿着一个灭火器在电脑眼前说 : ”我要灭火，我的电脑太火爆了！ ”。

就在这个文章的登出不到两个礼拜，互联网上传来 Microsoft 用 3.5 亿美元收购了 hotmail, 所以当时这个消息有人把它放到国内的媒体上，那些我曾经找过的电信局的引导一个个打回电话找我，“唉！ 你这个产品怎么样了，有没有找到合作搭档 ? ”我说没有阿。 他说 : ”那我们把它买下来！ “ 我说我们的产品不卖，只要合作。 他说他们一定要买分歧作，于是我当初很难堪。

几乎所有的人都提出来要买不要协作 ; 他们都看到，忽然间一个故事让他们看到一个产品的价值在什么地方，所以在不得已的情况下，也为了公司渡过难关，我决定把产品卖给他，但是大家都知道后来怎么样，这个网站怎么样。

但我当初做的这个决定是我人生一个十分大的一个决议，由于我成立网易想做一个网站，但我做软件就象征着我要做一个软件公司。所以当我想成破一个软件公司的时候，当我决定要把这个邮件作为软件卖掉的时候，它的价值是很低的，同时也告知我要想成立一个软件公司，就必需帮客户把它的网站建好，这样你才有可能卖第二套软件，第三套软件 ; 很荣幸 163.net 胜利当前，不到两个月，北京的 263 就来电话，他们也要买一套，我说那个软件很贵的，我说要十万美元阿。 他说不可能吧，中国的软件那有象你这样卖的，十万人民币还差未几。 我说没错，你要晓得我们我们的软件能够在多少十台机器上运行，是一个散布式体系。终极压服他们购置的仍是产品自身的价值所带来的效益，163.net 在广州欣欣向荣，所以 263 也很快向咱们定购，所以我们公司在 98 年初的时候转型为软件公司，开端卖软件的 copy，在 98 年六月份的时候，我们已经卖了近十个拷贝，8 个人的网易赚了 500 万国民币。

当时互联网的发展又给我们一个机会，我当时觉得很奇异，就是我们个人主页的网站浏览量一天比一天高，那时又有人告诉我有人开始想买互联网上的广告，我当时一想我们的公司是不是该开始转型了阿。 因为我们有很好的技术，有很好的对互联网的感觉，我们能不能变成一个互联网上的“门户”公司？ 但你要知道做门户公司是一个很冒险的事情，因为你的收入源由软件收入变成广告收入，而且那时候几乎很少乐意在网络上投广告；我们的同事也不许可，说你疯啦，这个软件的 copy 这么好赚、钱，一张光盘进去，出来就十万美元；他说你要把公司变成一个吃钱的大怪物。

事实上，门户公司要很多的硬件，而且要很多的内容，但是这个广告的钱你不一定看的见。 我说不论怎样，我决定做了，我说你们要看一个公司的两年，三年的发展在什么地方，不能看一个公司现在在什么地方，我说你要知道中国的两年，三年以后，上网的人会很多，如果有一千万的用户，每个人都点击一下的话，就有一千万的浏览量，那你上面广告的价值，或者说潜在的价值会很宏大。 所以我们公司靠做软件实的钱转型为一家做门户的公司，所以我们公司在没有危险资金注入的情形下，怎么样保持一个网站的发展 ; 同时，后来有人，我的同事给我讲，你这一招是非常绝的一招。

 所以在网站经营一年的时间里面，但我们公司扩大到六十个人，一百个人的时候，我根本没有管理经验，所以那时候我面对的一个最大的挑战是怎么样去管理，管理六十个人或者一百个人的公司，以及怎么管理北京和广州的公司，我告诉你这里面没有大的窍门，我也不觉得我自己生成会管人，但我独一的是很多东西靠技术上来实现，所以我们网易公司到了北京以后，从 99 年 4 月份，从 2 个人到现在，也就是 2000 年的 4 月份，大概有 160 个人的公司，这旁边走了很多的路，我在这里给大家讲一个很有意思的事，这个公司的治理怎么构成的。 
 其实一个人到北京的时候什么都怕，这么多生疏的人，还有你的公司在北京并不闻名，而且不多少钱，而且要 run 这么大一个公司，我第一个做法就是去找人，找最主要的人，我把能帮我融资的人找来，我本人不会融资，我素来不知道融资的每一个步骤，什么会谈，我也从来没有这个教训，所以我先要找一个人来帮我去谈融资。我找呀找呀，那时候，很有意思，有许多的投资银行找我，他们想把我们公司带上市。有很多人来找我，那我感到有一个人无比不错，他常常给我电话，而后辅助我，我后来就找这个人，跟他谈了良久；因为他也认为公司太小，他在华尔街上搞银行搞了五年了，收入也很好，他也考虑了很久，实在我们两个人谈了六个月，他决定来到我们公司，所以这个时候我们有了这个第一个海外留学的人进来，他一进来以后，我就觉得良多事件很顺手，我基础上把管钱，融资这局部全交给他了，我从来不斟酌自己的公司有多少钱，但他可以很努力的给我谈公司的价值，。

所以我觉切当公司做到一定大的时候，就可以考虑是不是把一部分的权力完全交给别人，这样你自己可以脱身开来做一些你自己善于的事情，我觉得这是非常重要的一方面，那后来我们公司进来了很多的员工，我同样把一部分的权利交给他们，让他们施展思考和工作的能力，而我可以有更多的时间思考互联网的发展。

过去的两年半的时间里面，从做网站开始，我一直在思考中国的互联网须要什么样的网站，所以除了免费电子邮箱以外，我还做了虚构社区，第一次中国的网络拍卖，我们和长城电脑第一次在互联网上拍卖，第一次创业大赛等等，有很多的设法出来。 我认为在互联网范畴，中国事个非常大的市场，我想在座的有许多同窗是互联网的喜好者，你们可能会问中文互联网的前景在什么处所，那我跟你们讲一个东西，互联网刚出现有商业价值在 93 年，那你知道 93 年除了涌现互联网，最重要它技巧上出现了什么。

其实那一年，互联网出现它有三个因素，第一个是高速调制解调器出现，还有是个人电脑的 windows 系统和阅读器开始发生，所以带来了第一次的互联网的时期，我认为中国互联网有前程是因为在 93 年，我可能是第一个用到 28.8K 的 moden 。当初有一个故事在我身边产生，我在美国的一本杂志上看到说美国开始有 28.8K 的 moden 可以用了，那你要知道 28.8K 是什么样的概念，它可以在一秒钟传 3K 的文件过来；这么高速的传布，因为我在电信局工作知道，这确定不同于我们现在的电话通讯，可能带来人类提高，一个数字通信的年代，。

当初我把这个事情同我们的总工讲，我说帮帮忙，给我从美国定购两台28.8K 的 moden 来，我想做一个测试，做一个文件传输的测试，他说你有没有搞错，在电话线上只能传 9600 速率，怎么可能传 28.8Kmoden 的速率，我当时说服不了他们，通过我的朋友给我带了一对 moden 回来，我就立即在深圳和宁波之间传输这个 28.8K 的数据，我大概传了半天工夫，我觉得非常的稳固，我当时觉得数字通信的年代应当到了，所以恰是在这样的信念的激励下，也是因为自己对技术本身的掌握，我觉得前景存在。

所以在今后，尤其在 2001 年和 2002 年，我觉得互联网还会有一些转变，那就是高速的，我们讲的是指 7M 以上的调制解调器的呈现，它会给我们带来一些更多的机会，我给大家讲一个很简单的例子，你可能在家里听 CD, 你很爱好听 CD, 那你必须上街一张一张去买，那你有没有想过假如你用 7M 的 moden 的话，你可以在互联网上用这个一两秒钟的时间或者十秒钟的时间 download 到这个你家里面的视听装备上来听，你只有付一点点的钱就可以了。

所以我想在下一年代，因为宽频网络的到来，对互联网的网站的请求会进步，相对不会局限于现在的文字和图片；那另外一个网络的前景我认为我们的中文网络会非常有远景，在五年前中国还不风行网络的时候，有人曾经问我，互联网在中国有多大的市场，我当时给他一个很简略的谜底，我说你知道知道中国的寻呼机有多大的市场，当时挪动电话还不是最大的，后来他回去想了想 ; 当初又有人问我，中国有可能是世界上最大的互联网市场吗，我说你去看中国手提电话的应用率有多高。

因而，我们在过去的几十年的电信建设中已经证实了这一点，就是我们的互联网市场一定是最大的，那怎么样在中国的互联网上做一些真正的生根发芽的公司，我的个人感觉是一定要思考，思考别人要什么，第二个你必须求实，比较踏实的去做一些事情，这两个我觉得是最重要的因素。

一个不会思考的人在上面不会有多少的翻新，网易公司在过去的两年里因为有创新完全取决于我们对互联网有足够的思考，因此我们可以做中国的第一个虚拟社区出来并且取 一个不会思考的人在上面不会有多少的创新，网易公司在过去的两年里因为有立异完全取决于我们对互联网有足够的思考，因此我们可以做中国的第一个虚拟社区出来并且取得了很大的成功，我们现在，网易的聊天室每个礼拜六的晚上最多有 10366 人，你有没有在互联网上看到过象网易这样大的聊天系统，可以同时蒙受 10000 多人聊天并且让他们高兴的聊天，社区有的时候会带来很大的挑战，当这个社区的人口很大的时候，里面的人时常会打架，就好像交大的 BBS 一样，每一版人很多的话，就会出现炸药味很重的情况，所以你怎么样去计划里面的每一个人的想法是很重要的。

当然我看到前面的布条上看到演讲的主题是“对话和幻想”，那我在妄想停止之前，我在讲个人的一点点的想法， 我觉得大学时代很重要很重要，我非常悼念我的大学时间，我在大学读书的时候也跟各位一样，有梦想，所以我把我的梦想写在纸上，那就是在大学毕业的时候我跟别人讲我希望成立一家“丁氏”电脑公司，因为没著名字，所以别人讲“丁氏”电脑公司，就在这样的梦想和等待下，在大学四年本身对知识和人生的思考，我在毕业后的第四年可以用自己的 50 万人民币去创建自己的公司，而且在没有任何留学背景的情况下。

对我来说，固然我四年前，六年前，十年前的欲望有一点点的实现，但我并不觉得自己很满意，我有的时候还在想更多，有的时候晚上我就想你可以在互联网还可以做些什么，这也是我困惑的一个问题，你可以中国的互联网可能发明一些非常有主意的东西，也是我说思考的问题，接下来的时间我留给和大家一起对话，谢谢！
