　丁磊：“我是电商小学生。”丁磊一身天蓝色POLO衫在记者面前落座。网易杭州总部的会客室里，特意布置了两个展架，上面全是其新电商平台“严选”的产品，连坐的椅子也是“严选”将要上线的新品。

　　26岁创办网易公司、32岁成为中国首富，今年45岁的网易CEO丁磊在2016年的胡润中国百富榜上以个人资产630亿元排名第十。而雄居榜眼位置的，正是他口中的电商老大――“隔壁老马”。有趣的是，两家公司的滨江园区，只隔了条名叫“网商路”的小街。

　　“618”电商大战刚刚落幕，4月才正式上线的“严选”晒出了成绩单：销售额为平日的20多倍，远远超出预期。此时，丁磊接受了记者专访。“很多好东西都是中国制造，可为什么我们在中国市场买不到？”自称“电商小学生”的丁磊，想在电商江湖里下一盘很大的棋：通过一个平台，牵动供给侧改革，打通千万中国ODM企业难以翻越的内贸之墙，让中国制造业站上消费升级的“风口”，最终惠及中国消费者。

　　严选出好产品

　　为13亿人消费升级服务

　　在众多电商平台中，“网易严选”有些特立独行。商品不多，画风极简，连热闹的大促场面，也显出“断离舍”式高冷：“3件以内8折。要买第4件？对不起，原价。”可即便如此，“严选”已经聚集起一批“死忠”，内部人士透露，到5月底，平台月均流水3000多万元，而“618”当天销售额更是平日20倍有余。

　　互联网大佬圈中，丁磊是公认的“生活家”，网易内部流传着“丁三石”其实是考拉海购“最大国际买手”的传闻。“可以这么说。”丁磊笑眯眯地承认了，他甚至为个人专栏“三石私物精选”亲自试过指甲油，不过最后由于没有参照标准而放弃推荐。“高性价比的东西不仅存在，而且值得每个人追求，吃好用好住好，会让你的生活变得性感。”丁磊很会煽情。他说，“严选”这个主意，就来自“丁三石”买遍世界后产生的疑问，“很多好东西都是中国制造，但很奇怪，要在中国买到这些商品就比较困难。我一直在想：中国的工厂在过去几十年一直默默无闻地帮国外品牌做加工，日积月累不断进步，能造出高水平高质量的商品，可为什么不把它们放在中国市场销售？”

　　团队找到那些高端品牌的中国制造商，得到的回答是没有零售渠道，也不会经营自主品牌。“我就有了一个想法：能不能把中国优质的制造商找出来，为中国13亿人的消费升级服务？同时去掉品牌溢价，达到品质高而价不贵？”找出痛点、打通环节，互联网企业最擅长。“严选”应运而生。“严选其实不是一个品牌，它是个动词，严代表平台的态度，选是把好东西找出来。”丁磊拿自己也爱用的“爆款”高山荞麦壳枕举例“选”有多么不易：“天南地北、大街小巷，一家一家地敲门去找。最后在四川大凉山找到一家做高山苦荞麦茶的茶厂，我们包下了所有的苦荞麦壳。”“也碰到过一些供应商用料以次充好，我们就把货退了回去，再便宜都不要。”“严”得不留情面。

　　可“严选”一经推出，特别是在它“直白”地打出一边是自家的产品、另一边“对标”几乎看不出区别的品牌货，还标出二者相差数倍价格的广告时，质疑也跟着来了：“严选”侵犯知识产权？“至今没有一家公司来起诉我们说‘网易严选’抄袭了他的产品！”谈起这场风波，丁磊连说话的声调都提高了，“一般的制造业分两种，OEM，品牌设计工厂生产；ODM，工厂设计品牌选款。无印良品的拖鞋，不是无印良品设计的；维密内衣这么火，但维密没有自己的设计师。我们也是ODM。”

　　事实上，丁磊应该感谢这场风波。满城风雨后，“网易严选”吸引到了平台壮大最重要的资源――流量。

　　严选出好标准

　　做互联网电商领先者

　　“双十一”、“双十二”、“618”……电商的竞争已趋白热化，大佬们隔三差五地要大战一场。2015年，网易乘着海淘热潮推出“考拉海购”，狠狠刷了一把存在感。2016年，丁磊又亲自布局新平台“严选”，为什么？

　　“因为其他电商都做得不够好！”平时说话笑嘻嘻的丁磊，此刻字字掷地有声，“有卖假货的、有选品不够及时丰富的、也有店大欺客的。”

　　“我觉得我们今天要有勇气，去做中国互联网电商的领先者。”丁磊提高嗓音：“我要大声跟所有人讲，今天的电商不是一个坑，今天的网易有能力让你不满意30天无条件退货，连邮费也给你包了。”他强调，这叫“电商服务新标准”，“我们在告诉同行，什么叫做产品和零售的标准。”

　　“他们是电商老大，15年在做电商，我是电商小学生，只做了一年半，从零开始。”自称“小学生”的丁磊，其实内心很是骄傲，“自从我们做了考拉和严选以后，阿里也要做自营了，这就是标准的力量。他们看到了我们过去一年半时间的成功和成绩，看见我的方向是对的，才敢跟随我。我如果错了，他们肯定不跟。”

　　二流企业做产品，一流企业做标准，这句老话不过时。“我想，这对于带动整个中国的产业升级和消费，也都是有好处的。”

　　严选出好企业

　　带动制造业提升效率

　　丁磊想得更多、更远。“我想通过网易，去带动一批中国未来的百年制造业，让他们在产品质量方面、在创新方面，可以走到世界的领先地位。今天的网易，正在深度进入实体制造业。”丁磊的做法，是与生产商紧密互动，深度介入原料选择、设计生产、成品检验。“一开始，制造商不相信：你们家做互联网做得好好的，怎么跑到我们家来下单生产？是不是来开玩笑的？会不会下了一单以后，拍拍屁股就走了？”

　　取得制造商信任的方式，他称之为“生态系统”：“不能把网易的成功，建立在伤害供应商的基础上。合作一段时间下来，供应商觉得我们很实在。先把预付款给付了，验收合格以后，剩下的款一分不差快速给你。甚至有些做得好的企业，我们还给他发红包、发奖金。”

　　“‘严选’并不是一个严格意义以利润为导向的公司，我们是以消费者满意度和制造商满意度为考评标准。”丁磊当然有底气这样说。数据显示，网易2016年第一季度净收入79.15亿元人民币，同比增长116.3%；净利润24.61亿元人民币，同比增长94.6%，均创历史新高。“跟你分享一件事情：全世界共有1万家上市企业，只有100家企业在过去20年里面，每年的资本回报超过20%。在中国有两家，一家叫茅台、一家叫网易。”

　　除了资金优势，丁磊希望网易在互联网上的优势，也帮助制造业进行产业升级，如通过信息采集技术提高良品率、用机器人降低成本。“网易与制造工厂之间的关系，不单单是简单的下单生产、采购的关系，更多的是利用互联网的技术在生产过程中提高效率，提高良品率，降低成本。最终，这套系统还可以服务其他的制造业。”

　　“做企业，真正的使命就是通过探索和创新，为消费者创造出新的产品，为消费者带来价值。”丁磊说，“我们希望在适当的时候，通过创新让大家看到不一样的产品。世界属于不断创新的那批人。”
