CNN：百度是中国最大的搜索引擎，你身价数十亿美元，肯定过得挺好吧？

李彦宏：是挺好的，但不是因为钱……

现在身在中国，身在互联网行业，非常激动人心。特别是在这个人工智能时代，每天都会出现很多创新，带来的改变会影响每个行业、每一个人。我们是这个行业的一部分，并且领导着其中一些技术创新，对于这一点我非常骄傲。

CNN：百度和其他竞争者，比如说腾讯、阿里巴巴有什么不一样？

李彦宏：我认为和中国的任何其他公司相比，我们是更加技术驱动的。以AI为例，现在每个人都知道深度学习，但我们从2012年左右就开始用这种技术了。

当时AI的概念还没有这么性感，人们认为这种技术没什么实际应用案例，但是在过去5年里，我们看到了很多应用案例，这也是我们为什么开始大举向AI、特别是深度学习领域投资，现在，我们有了百度大脑这个AI平台，具有图像识别、语音识别、自然语言理解、用户画像等能力。

CNN：你对于还没有发生的事情下了赌注，把你的钱都押了进去，这背后的决策过程是怎样的，你为什么要做这么不一样的事情？

李彦宏：我是个企业家，我为冒险而生。我认为，我们对技术有着比其他人更深刻的理解，如果技术领域发生了什么变革，我们应该是首先看到趋势、去承受风险的。这就像一种本能。

CNN：AI最终会为你带来什么？继续发展下去，它会为你的公司持续带来利润吗？

李彦宏：是的，这实际上是一个自然的进化。我们是从搜索引擎做起的，如果你去看过去15-20年间计算机领域的技术创新，几乎都和搜索相关。

现在，我们将AI视为新的电力，这意味着它将成为一种基础设施，将改变一个又一个的行业。而我们已经在AI上进行了五六年的突入，我们处于这种变革的中心。

CNN：10年、15年之后，会是什么样？

李彦宏：那时候你去机场，根本不需要出示身份证，因为系统会认出你的脸。

过去，人类发明了很多工具，但我们似乎成了工具的奴隶，无论你买什么工具，都会附带一份使用说明，告诉你该怎么使用它。比如说你买一台电脑，它的键盘上ABCD都不在一起，你需要学习怎么使用它。

但我认为未来不会是这样，人类不再学习如何使用工具，工具会学习适应人类。

李彦宏：中国是一个快速增长的巨大市场，有着很多的机会，但不幸的是，在过去大约20年里，中国并没有被视为一个吸引全球人才的国家。

我知道，很多人才聚集在硅谷，因此，在那里建立研究院、吸引全球人才对我们来说是一个自然的决定。

CNN：中国有没有可能变革签证制度，吸引那些以前没能吸引的国际人才？

李彦宏：这个话题我谈了很多年，在习主席面前我也在说：中国需要吸引国际人才。他非常开放，支持全球化，喜爱人才。为了能容纳更多外国人，特别是高端人才，我们需要变革签证制度，甚至在文化上做出改变。