李彦宏专访首谈直播和VR：也许仅是一种全新的内容形式
最近，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在接受媒体专访时，发表了他对直播和VR的看法。

采访中，李彦宏直言自己对这两个领域也非常关注：“我总在考虑，现在新火起来的这些视频直播，以及大家比较期待的AR/VR，从技术的角度来看这些东西到底会有多长久，会对我们产生什么样的影响?”李彦宏告诉记者，他也下载了直播APP亲身感受了一下，并和一些视频直播的创业者、CEO进行过交流。他认为，这些都是更新、更年轻的移动互联网玩法，但这些玩法到底对现在的内容生态、服务生态、甚至将来的金融生态产生什么样的影响，才是他观察这些现象时考虑的首要问题。

“我是从内容的角度来看这件事情的。”李彦宏认为，直播和VR的实质可能仅是一种新的内容形式。他表示，互联网的内容最早是文字，然后是图片，随着网速的加快，视频又变成了主流内容形式。“视频新的状态可能就是直播，不是事先别人给你准备好的，而是实时的一些东西。接下去，VR也是一种新的内容形式。”李彦宏认为，当VR经过沉淀，有了稳定的硬件形式，便会产生大量的内容。“PC到移动互联网，我们开始理解的仅仅是屏幕变小了，其实还有一个很大的不一样，就是静态网页变成动态的APP。内容也一样，文字、图片、视频，再往下走，VR仅仅
 
　　在他看来，今天的人工智能，再智能也还是人类的工具。“因为它是在我们的操控和指引之下，才学会了下围棋。今天我们面临的一个机会和挑战，是我们能不能好好地驾驭这样一个工具，而不是说很恐惧它明天就成为我们的主人。”

　　李开复认为与其考虑未来人工智能会不会奴役人类，不如先考虑人工智能是否会导致未来10-15年大量人群的失业。虽然人工智能的发展也会促进新工作的产生，但产生的工作肯定远远少于失去的工作，所以是人类面对的很大的一个挑战。

　　他提出一个大胆的假设：未来带有“中介”或“助理”两字的工作，首先会被消灭。很多重复性的、数据性的、客观性的，可以衡量的，可以计算出来的东西，基本会被取代。10至15年之后，世界上绝大部分的工作，或许过半数的人类可能都要面临工作部分或全部被取代。


 
　　“把人类和机器智慧进行对比，就好比我们让一匹马和一辆车来比谁跑得更快。”杰瑞·卡普兰说，但是担心人工智能未来会导致人类完全失业是没必要的，当人们使用搜索引擎时，人工智能很快就能给出需要的答案和结论。在短时间内阅读大量网站和图书信息是任何一个人都做不到的。但这并不是说搜索引擎在完成这个工作的时候，就显得人类无能了，这只能说明人类与机器各取所长。

　　的确，在很多地方，比如证券交易所、农场，已经有大量的机器人出现了。杰瑞·卡普兰认为，这并不是因为它们很聪明，而是因为成本更低、生产效率更高、生产的产品质量更好，而且不会犯错。但是人工智能只是按照人类的设定，自动化的程序去“工作”，所以确切地说，越来越多的工作是由人类与人工智能一起配合共同完成的。

　　什么样的工作会快速被机器人或者人工智能所取代呢？杰瑞·卡普兰认为，一些低技能的、单一的、重复的工种很快会被人工智能取代。但一些工作环境比较复杂，需要实时地提出解决方案，并快速地适应社会变化，这样的工作是安全的。

　　人机共生中寻找自我价值

　　杰瑞·卡普兰在他的《人工智能时代》中也提出了如何构建一个适用于人机共生的新生态：在这个生态中，机器人犯罪了，我们知道该如何去惩罚，也知道该如何让自己置身事外，不受牵连；在这个生态中，我们的企业、教育与个人知道该如何建立一个有益的绿色闭环，以帮助将近半数的失业人员再就业；在这个生态中，我们知道社会里企业的形态、竞争机制甚至社会保险制度会面临什么样的选择，又该如何做才能让社会经济良性运行。

　　在未来10年，杰瑞·卡普兰认为人类要应对人工智能带来的最重大挑战，应该就在劳动力的变革和整个社会财富的分配方面，这将极大地影响社会的稳定。


 
　　技术性失业所产生的失业劳动力不能被很好地安置，也会引起严重的社会问题。不论是中国政府，还是美国政府，两国不仅要完善整个教育体系，还需要为社会提供越来越多的基于职业技能型的培训，来安置这些失业人口和一些随着技术性失业而导致无法就业的人群。


　　我们究竟要对未来乐观还是不乐观呢？李开复觉得可能是50%对50%。50%的人非常同意卡普兰教授的看法，人工智能产生更大的经济价值，而且让我们从重复性工作中解脱出来，做那些我们更有兴趣、有天赋的事情。

　　另一方面他也很担心，现在的年轻人在虚拟社会里长大，遇到工作不好找，金饭碗也不在了，要成为顶尖画家、记者太难时，很可能会选择躺在沙发上玩VR游戏，这可能是人类面临的不好的结局。

　　因此李开复提出教育方式也要适应人工智能时代，过去父母期望孩子找一份安稳的工作，而这些工作往往都是重复性劳动。如果现在还这么去教孩子，其实就害了孩子，因为重复性的工作是最快速被取代的。

　　为了迎来人工智能的黄金时代，杰瑞·卡普兰建议决策层在设计经济和社会政策的时候，应该更多地考虑如何去面对这些挑战，才能真正让全人类享受人工智能时代的璀璨之光。最终，在新生态中，机器人做的将是机器人该做的，而人的价值自有它的去向。

