1、当谈及到压力的问题时李彦宏表示：我觉得现在就是最彷徨的时期，如果所有人都使用app,那么搜索引擎就没有用处了，所以我也一直担心这个问题，你就很在乎，就是它各种各样的成长过程，遇到的问题以及他的风险，你总是觉得说，如果这个坎过不去我的公司就完蛋了。

2、当谈及到将200亿砸向O2O时，李彦宏表示：他也觉得200亿特别多，特别大。他认为对于创业家而言，天生就是喜欢冒险的，从他刚开始创立百度开始就做了一个选择，选择了回国创业而不是在美国享受安逸的生活。

3、当提及到是否一直是三好学生的时候：李彦宏表示上学的第一天就被老师给撵回家了，后来因为学习好，学习好，老师就一直表扬，越表扬就越不敢捣乱了。

4、当提及到缺点的时候：李彦宏表示自己有很多缺点，尤其强调了自己的社交交际能力有些欠缺。当很难和某些人成为朋友的时候，我就不做这个事好了，比如前些年的SP需要与运营商处好关系，但我因为做不了这种事情，因此百度也就没有做SP的业务，因为我的这个弱点，也是让百度丧失了很多机会。

6、当问到有什么好的办法排解压力的时候：睡觉、按摩

7、谁的影响比较大：太太，长达二十年的朝夕相处让夫妻俩的感情、信任度、默契度都大大提升。

8、有个传言：说当时李彦宏在加州的时候院子里种了许多菜。后来被拔掉了，网上盛传是因为太太觉得他胸无大志，拔掉了，然后李彦宏就回国创业了。但李彦宏表示这件事的顺序错了，是他先回国创业，然后太太觉得他也不在加州了，于是把菜拔了。

9、当节目主持人问到很多人认为因为谷歌的退出成就了百度，不知道李彦宏是否在意。李彦宏当场表示在意因为他不是事实，他认为这是一种误解，在谷歌退出中国之前，在中国运营了五年，并且每年的市场份额都在下降。而百度恰好相反每年的市场份额都在上升。这个解释其实还算比较中肯的，谷歌的中文分词技术确实做的不如百度，在国内的体制下，百度肯定比谷歌更胜一筹，也更加切合当时的实际情况，因此能获得网民的青睐。

10、当被问到百度某一天突然被一个体量相当的或者更大的企业颠覆时，怕不怕。李彦宏表示这种情况在IT界一直在发生，并且百度更有可能被比百度体量小的公司颠覆。但他同时表示最好颠覆的是自己而不是其他公司。