2017 年 1 月 15 日，李彦宏在极客公园创新大会上，被问到的最后一个问题是：「最近在忙什么？」

他回答：「找人」。

在他上台前，微软执行副总裁沈向洋冲他挤眉弄眼。李彦宏知道，陆奇当天到达北京的消息已经走漏。散会后，他特意给沈向洋发了条信息，让他知道了也别声张，因为百度还没宣布。

两天后，百度正式对外宣布，陆奇担任百度集团总裁兼首席运营官，主要负责产品、技术、销售及市场运营，向 CEO 李彦宏直接汇报。

一年过去，当李彦宏在 2018 年的极客公园创新大会现场说起这段往事时，心态放松。百度在过去一年的表现，证明李彦宏「找对了人」。

如今，百度股价回升到了 2015 年以来的最高水平，市值保持在 800 亿美元以上（去年一度突破 900 亿美元）。

资本市场反馈的背后，是百度业务在正确轨道上的稳步前进。信息流业务的爆发，让它在搜索之外找到了新的营收增长点；倾力发展的 AI 战略则推高了它在未来的商业想象空间——前两天，李彦宏因百度的 AI 战略成为登上《TIME》封面的首位中国互联网企业家。

李彦宏曾说「职业经理人管理公司都一般」，但他认为陆奇是「不把自己当职业经理人」的最好诠释。在李彦宏看来，陆奇把百度当成了自己的事业，踏实又极富激情的工作作风给百度带来了积极的影响。

陆奇的到来，把李彦宏从具体事务中解放出来。过去一年，直接向李彦宏汇报的高管从十几个变为六七个，这让他能够不再如前几年一般亲自上阵、冲锋在前，让李彦宏能够「在远处稍微看一看，这个公司到底是什么样子的，这个市场到底是什么样子的，我们的未来会变成什么样子。」

2017 年，百度更改了自己的公司使命，从「让人们最平等便捷地获取信息找到所求」变为「用科技让复杂的世界更简单」。李彦宏解释，新使命包含了旧使命，又比旧使命的范围大了很多，体现了 AI 将对世界带来的改变。

他相信 AI 是百度的未来，但说话又习惯留有余地。他从没说过「All in AI」几个词，是不希望外界误解百度只做 AI 一件事。事实上，百度依旧会花很多精力去发展搜索等其他业务，AI 则是推动这些业务往前发展的底层驱动力。

他解释「用科技让复杂的世界更简单」：「现在我们觉得习以为常的事，以后可能会觉得很别扭。如果 AI 能够识别你是谁，为什么还要拿着身份证和护照才能旅行？还有排队、等车都不应该，机器能把这些事情给你做好。」

他对未来的期许是，「每个人将来都应该有一个机器助手，所有纷繁复杂的事情都应该机器来做，人做简单的、让人高兴、欢乐的事情。」

他说：「希望通过我们这代人的努力，让下一代人的生活比我们的更简单」。■