A：AlphaGo是一个人尽皆知的人工智能产品，那么百度是否也会跟随这股浪潮做出类似的产品？百度的人工智能的定位和谷歌等其余企业有什么不同吗？



李彦宏：我们是实用主义者，而不是理想主义者，所以百度不会去做一个会下围棋的AlphaGo，而更倾向于把最主要的资源应该放到那些更加有市场前景的方向上。人工智能无论做的多牛，必须要得到市场认可的才叫真正的牛。



百度人工智能其实几乎已经渗透到百度所有的产品线当中，比如说手机百度的语音搜索、凤巢的推广系统。早年百度大搜索用的基本上是词频统计、超链分析的专利。但是，近五年左右，百度的搜索自然结构功能的排序基本上都变成了机器学习。包括无人车，我们现在无人车是可以在比较复杂的路况上没有任何人工干预行驶。



为什么选择这种“实用主义”的路线，原因有两个，其一是现实性的，百度“起步晚，能够挣到的钱没有谷歌那么多”，而人工智能对资金的需求却不分谁有钱谁没钱，所以百度没资格像谷歌那样玩AlphaGo。另外一个原因是，我不是那个最喜欢冒险的人，我冒的险都是我经过分析、研究之后，我觉得这个险值得冒才去冒。



人工智能这次革命代替的是脑力劳动，但他是简单的重复性的脑力劳动，像下棋的规则就是定义清楚的，谁赢谁输是很清楚的，就是输了二分之一个子也是输。但是人在日常生活当中，很多概念是没有清晰定义的。说这个小姑娘长得很漂亮，很漂亮是什么意思。脸小是漂亮？脸大是漂亮？双眼皮是漂亮？尖下巴是漂亮？每个人都有他心目当中的西施。这个时候，让计算机去学什么是漂亮，就比学怎么下赢围棋更复杂。



所以，人是有他自己擅长的东西，越模糊的越说不清楚的东西，其实人越擅长；越规定得非常严格，需要的数据量越大，这样的东西就越需要快速的计算，而存储对计算机来说是非常擅长的。所以未来我觉得人的创造性会进一步被发挥，但是简单的重复性工作也会逐步被机器人替代。



A：您觉得现在人类在人工智能的发展中已经到达哪一个阶段了？离人工智能超过人类智慧还远吗？



李彦宏：人工智能可以分成三个阶段：弱人工智能、强人工智能和超人工智能。目前我们处在弱人工智能阶段，从去年开始阿法狗下围棋，这个看着很强大，其实还是属于弱人工智能。但是DeepMind团队，你去跟他交流的话，他说我们的目的是要做成强人工智能。弱人工智能跟强人工智能的差别在哪呢？弱人工智能是在某些领域区别人的能力，我们刚才演示的其实都是这样，声音的识别、图像的识别，他都是某些领域有实现人的能力。



强人工智能是在任何领域，通用地都可以区别人的能力，这个在目前还没有实现。什么时候能实现呢？我自己判断未来几十年都实现不了，是很难很难的。真的让机器完全具备人的能力，这是非常难的，因为我们一直到今天也搞不清楚人脑是怎么回事。所以有人说人工智能是仿生学。人工智能不是仿生学，人工智能过去这五六年应该说是发展最快的，这五六年的新技术没有一项技术是模仿人脑在做，完全都是根据计算机的特点在做，他只是能够具备人的某些能力和功能。



当然第三个阶段是所谓的超人工智能，这就有很多人担心了，有一天机器比人更聪明了，会不会机器统治人类。我认为越了解人工智能的人越不担心这个事情，越不了解的，或者他这个公司在人工智能领域处在相对不是特别靠前位置的，他反而会担心万一有一天人工智能超越了人类怎么办。有一个可类比的东西就是战争，原子弹发明了之后，实际上不是使得人类更容易被毁灭了，而是使得战争越来越不容易发生，其实一战、二战没有相隔多少年，二战之后不停的有人说是不是第三次世界大战要来，但是一直到今天都没有来。我觉得很大的一个原因就是因为有了核武器，有了威慑，大家知道什么都玩不起的情况下，人还是会克制，会控制它的这种影响力。



A：百度业务看起来是非常复杂且综合的，那么在您的眼里，能用一个最简单的方法做个清晰的描述吗？



李彦宏：如果按照时间线，百度的业务可以分两类：第一类是现有业务，挣钱舒服，搜索是全世界非常大的产业，而百度又处在一个非常领先的位置。这个钱某种意义上讲挣的比较舒服。要想创造出新的、规模化的收入来源，这个过程会很痛苦。



第二类是近期和未来的，主要就是人工智能相关业务。人工智能确实会带来无穷无尽的可能性，在这方面百度目前确实也是非常领先的。如果这个机会我们能够抓住，百度是可以变成一个完全不一样的公司，变成一个比现在影响力大得多的公司。



A：百度的人工智能相较欧美，起步较晚，但却做到了超常的发展速度，可以分享一下秘诀吗？未来又想怎么样保持这样的领先地位呢？



李彦宏：2013年3月份我们宣布成立全球首个AI实验室，当时讲我们要吸引全球最优秀的人工智能科学家来跟我们一起对未来的探索。现在四年过去了，我自己也确实认为我们的确吸引了一批非常非常优秀的人工智能方面的专家和工程师。我们在做的一些事情主要分为这么几个方面，比如语音识别、图像的识别，自然语言的理解，用户画像等等这些东西。我们也开源了深度学习的源代码，反映还不错，整个运算的速度还不错，可以使用大规模的集群计算。



近几年，我们加快了在深度学习、人工智能等前沿技术的布局，在这些领域百度已与世界科技巨头站在同一起跑线上。按照公司的能力来排，我们应该是世界前三位的。在人工智能方面最先进的美国，一些媒体像《华尔街日报》《MIT技术评论》，经常把我们的人工智能排在非常靠前的位置。这些技术将成为全球下一步发展的核心动力，未来中国企业必须在这些领域保持领先优势。我们不仅要向世界输出最好的“中国制造”，更要向世界输出最好的技术创新。随着中国作为全球最大互联网市场的潜力不断释放，我认为中国有能力向全世界展现人工智能创新的“中国速度”。







A：虽然人们十分担忧人工智能会导致特定职业的工作者集体失业，但您觉得人工智能是否也能反过来帮助某些产业，赋予它们更多的发展机会，比如百度最新的无人驾驶技术对汽车工业会有哪些新的赋能？



李彦宏：首先，最有代表性的是无人驾驶（汽车工业），这也是AI赋能商业价值最大的领域。中国的GDP大概有六分之一左右是跟车有关的，而这个车一旦进入无人驾驶阶段，那就是完全不一样的一个场景。毕竟汽车产业的产值高达十万亿量级，而AI在计算机视觉领域有所突破，能让机器判断障碍物、轨道线、红绿灯等，并进行相应的驾驶决策。



如果未来无人驾驶成为可能，将改变人们的出行方式，滴滴UBer平台上的供给端将不再是出租车，而是无人驾驶汽车，而汽车品牌未来最大的销售客户也从个人消费者转变为无人驾驶汽车网络运营商。所以，我们看到Google、百度、Tesla、UBer等巨头纷纷布局无人驾驶，大家看中了AI变革汽车产业所产生的巨大商业价值。而百度算是国内最有潜力发展无人驾驶业务的企业，因为百度在相关领域的诸多环节都有提前布局和积累，比如：环境感知、行为预测、规划控制、操作系统、智能互联、车载硬件、人机交互、高精定位、高精地图和系统安全等。



其次，AI赋能医疗产业。一是智能诊疗：类似一个智能专家系统，它学习了各种各样医生给人看病的方法，能辅助医生做决策；二是基因测序：从了解基因与疾病的关系，发展到来研究哪些基因的组合，会导致一些常见病，只要搞明白原理，就可以对症下药，这也是医学里面的精准医疗的概念；基因测序，它是非常大数据的一个东西。如果能够通过人工智能的方法跟医学知识进行结合，找到答案的话也是一个很大的突破。再往下走，比如说新药的这种研发，怎么样去用人工智能的技术找到新的药，这些东西还在非常非常早期，但是我们觉得最后可能这些东西能够有所作为。我也相信在物流，在零售，在很多很多领域，其实都有类似的这样一个解决方案，利用人工智能去帮助解决。三是医药研发：过去制药工业，人工去一个个试，但未来制药工业也会像造汽车、造飞机一样，可以把所有的分子式都拿出来，用机器学习的方法先筛一遍，找出哪些最有可能是真正的这种药，然后再让这些生物学家去试。



最后，AI赋能金融业，通过对用户的画像的了解和深入挖掘，做智能风控来迅速决定贷款审批是否通过，或者做智能投顾，推荐个性化的理财产品给客户。



A：您最后说到智能金融，现在蚂蚁金服和腾讯金融都在大力发展互联网金融，那么百度现在这个领域是怎么理解并且布局的？您觉得AI会给我们带来怎样的普惠曙光？现在的金融产业又有哪些缺陷是人工智能能够完善的？



李彦宏：今天的金融服务仍然受制于网点数量、支付通道和场景需求等等。我们经历过的支付大战，其实跟之前金融机构网点之争没有本质区别，都是在争夺入口资源，而AI Fintech就是金融科技的未来。我希望通过以人工智能为代表的前沿技术创新，帮助人们平等便捷地获取金融服务，比如将金融业务下沉到中国基层的乡镇；还有依靠大数据分析，给信用记录空白的人群提供服务等等。



我曾经说过，数据秒杀算法，但真正推动社会进步的还是算法，还是技术。在金融领域，这个规律同样适用。金融的数据化本质，加上业务规则和目标的明晰，使得它天然成为人工智能最佳的应用场景。百度既有许多精通深度学习和大数据的科学家，又有来自金融界的专业精英。两种人才的配备，能让我们更好地理解金融机构的诉求，而两种思维的激荡创新，正在把百度人工智能核心技术注入到金融领域，并产生出越来越丰富的创新成果,所以说，其实可以这样理解，所有的顶级智能公司最终都将是一家金融公司，因为金融和好公司的相同点都是信用，而智能科技让信用更加可验证更加透明。



A：这真是非常不错的理解，您方便进一步介绍一下现在已经得以实现的百度智能金融有哪些吗？



李彦宏：智能金融可以超越支付、网点等等物理限制，高效即时处理海量、多维的非结构化信息，抽取知识，并在尊重金融规律的基础上，为各种金融业务提供决策支持。比如依靠人脸识别、生物识别等技术，我们现在可以在分秒之间对一个千里之外的用户进行验真，这在以前是不可想象的。



百度金融去年便以身份识别认证、大数据风控、智能投顾、量化投资、金融云作为五大金融科技发展方向，逐渐通过人脸识别、语音识别、图像识别等技术，与金融机构进行多样化合作尝试，探索智能金融的创新空间。中国农业银行是中国规模最大、布局最完善的金融企业之一，也是普惠金融最坚定的践行者。而百度则拥有全球最领先的人工智能技术。双方在普惠金融理念上的契合，将通过AI Fintech的联合创新，共同推动银行业进入智能金融时代。



在未来，AI Fintech，还可能直接进行数据分析，自动判定用户的信用等级，给出投资策略的参考，甚至智能投顾的机器人还可以自己做出投资决策，下达投资指令。所以说人工智能技术是驱动智能金融的一个新的动力，我们也认为这代表着金融业的未来。



A：在您的新书《智能革命》中，您自称是“第一代Fintech工程师”，可以说说这名称的由来吗？



李彦宏：23年前我从学校出来，加入的第一个公司就是一家华尔街的金融信息公司，那个时候我们已经在从事非结构化数据的处理，分析金融市场的股票信息。这么多年过去了，我现在回想起来，也许我应该算是第一代的Fintech工程师了。