独家专访李彦宏:
企业家做事情要把握好时机

人工智能不会导致工人大量失业

2016年二十国集团工商峰会，即B20峰会3日下午在浙江杭州开幕，李彦宏作为B20峰会就业工作组主席出席大会。近来，百度在人工智能方面着力很深，李彦宏认为，在移动互联网之后，下一个时代就是人工智能的时代。但在很多人看来，人工智能的发展会导致大量工人失业。那么作为就业工作组的主席，李彦宏又是如何看待这一问题的呢？

对此，他回应称，这确实是挺巧的，“但其实每一次技术革命都是这样，会淘汰落后产能，在短期内可能会威胁到很多人的工作，但长期来看可以带来更多工作机会。”


曾有两年时间天天担心百度会被淘汰

面对科技领域的激烈竞争，人工智能是百度憋的大招，也是百度对于下一步发展的战略判断。据李彦宏介绍，在五六年前，百度就开始大举投入人工智能。不过，在作出这样的判断之前，百度在进入移动互联网时代曾经慢了一步，这也给百度和李彦宏带来了深深的忧虑。

“我觉得我是稍微晚了一点点。后来当智能手机起来的时候，突然一下子，人们的行为习惯就变了。智能手机的普及也就是这两三年的事情。当你意识到这个大潮已经来了，但是你没有准备好。这个时候你就会心里发慌。在时代淘汰掉你之前，能够把它做好吗？心里是非常紧张的。”李彦宏说，“我天天都在想这个问题，有两年的时间，差不多就是2013、2014年这两年，我天天都在想，我是不是真的完蛋了，我是不是就被移动互联网淘汰了。”


时至今日，尽管度过了那场危机，但李彦宏说起那段经历仍然眼睛发亮，声音急促，肢体警惕。

因为医疗事件一季度减收20亿

说到百度，自然离不开近来该公司遇到的危机。2016年年初的百度贴吧事件和之后不久的魏则西之死，把百度和李彦宏推向了风口浪尖。百度的企业良心遭到拷问，这对于一心想把百度打造成一家伟大公司的李彦宏来说，无疑是个不小的打击。


“对于百度来说，我们是要挣钱的。我们需要有收入来源，这个收入来源对于百度来说，今天最主要就是广告。过去这几个月因为医疗的这个事件，我们一个季度砍掉了20个亿的收入。”李彦宏说，“但长远来讲对这个企业的未来是好的，所以我们是自愿去做这样的事情。我们需要在做事情上更加考虑它的社会效益，而不仅仅是经济效益。从某种意义上讲，这些事情都是我们成长过程当中的必修课，我们必须得过这个坎，才能真正变成一个影响力更大的企业。”

历经磨难是一个伟大企业的必修课

李彦宏说，希望不仅把百度做成一个大公司，而且要做成一个伟大的公司。他认为，一个伟大的公司都要经历很多磨难，没有这些经历公司就不会成长，也不会变得坚强，更难以适应未来。“这些事情，都是我们成长过程当中的一个必修课，我们必须得过这个坎，才能够真正变成一个影响力更大的企业。”

而面对科技迅猛发展带来的更多社会期待，李彦宏表示“确实没有想到”，毕竟新技术出现在先，监管才能随后跟上。百度被骂并不是个案，其他公司也会遇到各种各样的危机。“我们能做的就是看长远，我能保证的，我尽量知道我哪做得好，我多花点精力把它做得更好，让人们看到我们做得好的东西。”

现在天天还上班，会继续做下去

虽然百度已经做到一定的规模，但李彦宏还是有很强的危机感，“永远都有，每一天都有。所以有时候我碰到一些其他行业的人，他们经常问我的一个问题是你现在还每天去上班吗？我说我当然每天去上班了，他们就觉得有点不理解，你这么大个老板还天天去上班。也许在很多行业，真的就是做到一定规模之后，你可以不用天天上班。（在我这里）不行。”



天天上班，但天天加班吗？“那是一样的，我即使不在公司，我也在想着这摊事。”有很多企业做到一定规模之后，创始人就把它交给职业经理人打理，自己退居二线，或者不再负责具体事务，李彦宏会效仿吗？“我想过，但是我选择了还是接着做。我这个人天生喜欢新东西，喜欢挑战，我总觉得说如果我能够挑战胜利了，我就会进入一个更好的状态。我觉得人这样活着其实更有意思一些。如果每天都过同样的生活，再好的生活，我也会觉得枯燥。”李彦宏说。