搜狐集团董事局主席兼CEO张朝阳今日下午在接受专访时透露，在即将推出的5.2版搜狐新闻客户端中将整合PGC等视频内容，此外知识类的视频也会被整合到客户端中。他最关心搜狐的产品能否影响更多人，而不是市值。

张朝阳表示，他自己已经用到了5.2版的搜狐新闻客户端，目前产品团队仍在进行打磨，预计会在5月中推出。

在谈及目前行业内互联网公司对做手机硬件跃跃欲试的情况时，张朝阳称，硬件层面的内容搜狐不会去做，而是将主要精力集中在软件和内容层面，移动时代用户权利空前强大，这使互联网公司必须在擅长的领域做到最好，不会做跨界的事情。搜狐希望为用户提供高品质的新闻和可信赖的资讯。

可信赖是因为信息由自媒体或各种媒体组成，再由编辑部打分形成结构化信息，在搜狐内部自媒体改革已经从各个频道开始。搜狐的方向是为大多数人提供需要的供服务，因此不会去做汽车、美食这样的垂直软件，而是提供宽泛的、所有人都需要的产品。

“我们要推出最伟大的产品，让最多人使用，带来良好的收入和盈利规模，使得资本市场更加关注，形成正面的‘势’，我现在关心的还是大众每天拿着手机用多长时间使用搜狐集团生产的产品，所以不太关心市值的事情，市值对于公司而言是辅助性的。”张朝阳如是说。他表示，今天人们在微信上花费的时间太长，希望在微信之外，让人们在新闻和资讯上花费更多时间