张朝阳:
只是安静地来做管理已经不行了

我休息了几年，重新回归到管理的时间基本上是一年前开始，工作量比较大一点，在过去不到一年的时间里，基本上有点随风潜入夜低调的安静地来管理，跟少量人开一些会，通过这样的过程对于我们的产品、技术以及用户群等等商业模式各个方面做了探索性的实践性的思考，现在感觉理解到了一定的程度，现在只是安静地来做管理已经不行了。

我们一个团队或者一个社会组织或者这个组织周边的广告商、用户、我合作伙伴各个方面是一个生态系统，如果我只是做一些产品技术方面的讨论而不能够让整个公司看到未来的方向而没有信心的话，这样的管理也不是一个正确的管理，尤其在这样一个碎片化的信息消费时代。进入2015年我决定从低调变成高调由后台到前台来领导搜狐公司走向未来。

今天作为2015年第二个礼拜，召开这样的大会，奠定2015年以及以后公司管理方向，我们要高调地努力地做事情，并且让大家都理解我们正在做什么事情以及传播我们的理念。

传统门户时代已过，媒体平台的三种消费模式

搜狐集团有四块业务，门户平台、资讯平台，搜狐视频，入口和软件以及智能方面的搜狗搜索，还有游戏。今天讲的重点还是媒体平台和资讯这块我们到底应该怎么发展。

现在内容的消费表现向移动端向多端进发，消费的方式从我归为三种消费模式：

板块消费，延伸了在PC时代看到一个板块，所看即所得点进去看，手机上同样如此。板块消费的特点基本是头部消费，由编辑推荐的。你将会反复听到我讲头部和尾部。头部有限的由人工或者各方面做成的内容，而尾部是长尾的内容。

个性化消费，这是长尾消费。在新闻客户端下拉以后有推荐，这个推荐包含了很多信息，包括机器的信息，根据你过去的消费习惯来机器推荐，这里面加了很多各种各样的参数。

第三种模式我非常遗憾，因为我们没有，就是SNS的模式，链式传播人人推荐的，我们在微信里面转发看朋友推荐的文章或者在微博里面看到别人推荐的文章，我们微博因为这几年荒废没有做起来，我也在周末开通了新浪微博，这件事在五年前是不可思议的，但是既然有这个平台我们就去学习。第三种消费模式我们还会有的，我们是一定要做的，只不过现在没有，以后会有。

内容生产变化，全方位走向自媒体改革

从早期的搜狐门户发明的把传统媒体报纸的内容由搜狐、新浪第一代门户发明的积聚传统媒体的内容，形成排版，最后被用户消费，这是PC的门户，中间经过一个漫长的管道。而现在这个内容的产生以多种形式，头尾模式，传统媒体的组织机构可以说都在解体，内容产生的权利大量交给生活中的每个人。

除了社会贤达和作者之外，还有另外一种所谓的有价值的信息的产生，专业内容，我们讲的PGC，这个P代表什么？我要写一个如何减肥或者如何美容，如何减肥我可能是专业的，如何美容那我就不是专业的，这个P对不同的人有不同的价值。

社会上各种各样的人连小区的保安可能会写一写这个小区的各种特征，保安如何保证安全各个方面，他也是专业的。任何人都在他所从事的领域，因为花了大量时间，所以他是这个领域专业的，他可能给这个社会贡献某种有价值的信息。人人都可以是PGC，有些内容是窄众信息，有些内容是大众信息。在这样一个变化下我们都要全方位走向一个自媒体改革，我们的自媒体一方面是以前定义的自媒体，现在很多IT达人或者以前报社的记者或者有声望的人，但是人人都是自媒体，在他自己专业的领域可能产生专业的内容。

从资讯类重的频道开始做自媒体改革

以前教育频道当做新闻频道来做就是不对的，现在改革先瞄准美食这些东西，肯定从资讯频道开始做自媒体改革。有些频道还是有媒体属性比较重的，我们下一步改，比如军事频道东海、南海争端各种冲突，这个有新闻性，我们的新式武器或者这个年代长大的人对武器各个方面比较感兴趣的，尤其是男性读者。这个是有新闻性的。时尚也可能，什么时装流行，有一部分新闻性。

每个频道的设置对于健康、教育这些频道几乎全部自媒体化。

对于专业内容的产生发生改革，我们在六个频道做了这种改革，现在看到健康频道、旅游频道、教育频道包括时尚还有母婴和美食等等都在进行这样的改革，而且这些内容已经输送到我们的多种端口，比如手机搜狐网上的频道已经开始走向这样内容的产生。

门户被低估，O2O是低附加值，小企业帮助门户更好地货币化

我们刚才讲了内容的消费、内容的产生，必须得赚钱，好的商业模式，门户模式远远被低估，人们对内容的需求是刚性需求，为什么被低估？

因为中国的互联网在资讯表达方面没有做好，现在大家疯狂的O2O各种扑到街上去，实际上线上到线下具体的地面战争表面上很火爆，但实际上它非常耗费精力，而且盈利很低，只不过解决了中国经济因为很多非市场化的因素导致中国经济竞争不激烈，移动互联网到来之后互联网思维能够让它的效率更高，所以产生了去弥补很多传统行业的缺失导致这样一个领域的蓬勃发展。

帮你卖车打车看起来很火，长远平衡之后是一个低附加值的商业。为什么现在做的高精尖大数据和具有互联网爆炸性的东西而没有很好地盈利，那是因为我们没做好。我们的商业模式上没有积极探索出成功的模式。

我们加大力度推出移动互联网当中很多新的广告形式，同时加大力度开发尾部的长尾和半长尾，使得这个广告系统每个月有五千块钱想花的人，直接输入管理自己的帐户，把五千块钱转给搜狐，帮我花了。假设都去O2O淘金去了，我们去做什么？我们给他们淘金的道路上给他们提供水喝，他们每个APP都需要推广，他们都会到你这儿来投钱的，你只要提供一个很好的平台。这是一个重大的机会，我们的机会在于这些小企业，这是关于广告方面。

三个助推器，门户将创造新型货币化浪潮和盈利中心

用户的消费、产生内容的半长尾的媒体内容产生者，这是两个助推器，第三个助推器是广告。这三个助推器必须同时发力，广告跟上去才能让那些广告在自媒体的页面露出，给这些自媒体分到帐，自媒体才写更好的东西，希望更大的流量。因为有了大量不断的内容，老来搜狐平台阅读东西，形成一个循环。我们的智能推荐把更好的内容推到用户面前，同时流量高了，广告效果好了，广告商也踊跃投广告，三方面缺一不可。

三个助推器还有带宽的低廉，视频耗费很多比特，而文字信息几个K就下来了，这个是带宽成本。第二，内容成本。这两个好消息更加增加了我们的门户，我说的门户改革不止是PC时代的门户，这两个优势可以创造新型货币化的浪潮以及新的盈利中心。

纵观整个集团的各个业务线，搜狗每年都是百分六七十七八十的增长，视频火爆，也是百分之六七十七八十的增长，门户没有找到半长尾的销售模式以及内容还在改革过程，而且现在在转型，汽车也在转型，广告一年不到30%的增长。如果实现了有可能像搜索引擎一样增长，先到30%、40%，如果到50%、60%，那门户将会是一个巨大的盈利中心，门户将重生。

强调执行力，全面参与管理

往下走的时候我还是想强调我们的执行力，我们必须一改过去迂腐的状态，强调执行力。做好的决定，定好的日期就要完成，加班加点也得完成。有所为有所不为，有些事情做是浪费的。我现在全面参与管理，我们也有指挥部开会，每周都开会。

不能老是令行禁不止，命令下去了老是推不动，过了半年这个项目还没做成，那怎么行。

需要精兵强将，不重要的部门端掉

控制成本，每个部门经理也好，总监也好，我们必须知道你们实现了这个目标提出了要完成这个项目。一个特牛的人才可能顶五个人，不能靠人多要靠好的人聪明的创意来做事情，搞了一些不聪明的或者庸庸碌碌的一大帮人做半天，有时候会产生干扰。

搜狐确实在过去因为部门特别多，我以前管的比较松散，导致产生很多的项目，有些项目是没有必要的。在过去的半年或者一年里面我们做了很多调整，不是说要裁员百分之多少，没有这个意思。过去半年或者未来我们部门会很多调整，这个调整就是为了刚才讲的战略实现。在调整当中我们发现人是比较多的，我们优化，保证全员绝对不再增加，我们实现这样的流量我们的收入规模不需要更多的人，我们需要精兵强将，在部门的调整合并各种重要项目和不重要项目过程中确实会有减员，是一个逐渐优化的过程。

首先这个部门需不需要这么多人或者你这个部门需不需要存在都是一个问题，很多非常重要的方向还要加人，不重要的方向某个部门整个端掉了，是有可能的。

要有危机意识，每个人要像火山一样爆发

我们确实要改变以前整个管理风格松散的状态，而且朝着更具有战斗力的组织方向来进展。更具有战斗力那就需要我们各级领导更加勤奋，跟你的团队跟你的产品跟你更大面积的交流，你的工作将占据你生活中更大的一块或者更大的兴奋点，你要激动起来，你要随时关注你的产品，随时跟你的团队沟通，每个人发动起来。像搜狐历史上说的，每个人像火山一样爆发，达到这样一种新的工作状态。

而且我们要有危机意识，这个世界变化越来越快，任何事情发生都是在几个小时之间，不进则退。如果你只是认为它是一个工作，随便做一做，那最后你就没有这个工作了，整个搜狐也没这个工作了，我们最后边缘化了，我们现在已经有某种程度的边缘化了，因为我们的SNS没进去。

对SNS，屡战屡败，矢志不渝

SNS非常可怕，它是原子弹是爆炸力，我对SNS是情有独钟，从Chinaren时期就开始了，但是屡战屡败，矢志不渝继续要战，我们现在在1.0和1.5，我把这个产品分成1.0和2.0，我们的搜索引擎是1.5，我们的视频分享是1.6，我来说两句1.5，什么时候真正能走到2.0的状态？现在在1.5左右挣扎，自媒体也是1.5以下，等到我们靠这个方式来满足刚性需求，同时造成巨大的用户流量最后来产生真正的2.0的时候，我们这个公司才能在攀登悬崖峭壁的过程中才可能攀登到一个平台上稍微有点安稳。

互联网的本质是N2N多对多，人跟人之间的作用，如果你们学过数学学过统计学过排列组合的，人跟人的排列组合一对N只有N次，N的阶乘或者大N小n的排列算法是一个指数的，中国规模很大的互联网公司做对了很多事情或者最初做对了很多事情，当做对这个平台之后爆炸之后想不大都不行，因为数学在帮助它。我们现在必须走到2.0才能借助数学指数的光辉来照耀我们，我们现在还在山崖的一面，2.0和N2N的光辉还照不到我们，我们现在必须得艰苦赶路，否则下去了，摔进万丈深渊。

我今天先独立发言讲到这里，下面可以跟大家互动。