张朝阳表示，尽管今年百度公司有很多技术人员流失，但是这些人中很少有人在搜狗工作，原因是百度的技术人员搜狗看不上。
张朝阳介绍，搜狐公司将于2007年1月1日正式推出搜狗3.0版搜索引擎。在这一版中，搜狗将收录100亿中文网页，这一收录量已占全部中文网页的50——75%。在搜索结果的排名上会采用搜狗网页评级体系，这不仅考察网页之间的链接关系，同时也检验了链接质量。张朝阳表示，虽然自己也会使用其他竞争对手的产品，但是这些应用主要是与自己的产品进行对比。在他看来，搜狗3.0版的搜索结果已经明显优于百度和雅虎。

张朝阳表示，对于搜狗来说，这是一条好消息，因为搜狗目前不会考虑去做外文的搜索，主要任务还是把中文的搜索结果做好。

张朝阳表示，雅虎在搜索市场的失败在于技术的迷失。“按照传统的美国管理哲学来管理一个互联网公司的时候，就会出现问题，雅虎正是如此。”张朝阳介绍说。“追赶者必须在技术上超越对手才能够改变用户行为。如果搜狗做的水平接近百度，用户还是不会过来，2.5版的技术和百度相当，现在3.0版已经超越了百度。”

张朝阳坦言，搜狗在推广方面曾经走了一些小的弯路，当时有一些急功近利的行为，这些对搜狗的品牌有一定的影响，但是现在已经杜绝了这一行为，未来要继续擦亮这个品牌。