张朝阳：最近又上了一次头条。我对音乐特别喜欢，但是回国时间长了，对欧美最流行的音乐不太了解，所以对TaylorSwift确实不太了解，不过，现在了解了。

各位领导、各位互联网的同仁，今天是世界知识产权日，非常高兴在这样一个日子，与大家聚到一起探讨版权保护的话题，这是非常有意义的。过去的20年，尤其是最近10年，我们看到互联网的进步，推动中国走向了更加现代化的社会，用现在的话说就是颗粒度更细的社会，我们对任何事情都会非常精细的去追究、解决，这是现代社会的一个特征。

说到版权保护更是如此，我们现在在这儿谈版权已经不是一个非常空洞的概念，而是一路走过来的，确实体会到了巨大的实际效果。尤其在过去10年里面，我们是亲自经历过的，对于互联网来说，更多的是在资讯和创作领域，也包括软件、人才领域等等，版权保护对这些显得更加重要。如果说仔细看一下这几个领域的话，会发现是如此的真实和具体。

最早中国的游戏产业发展，（请镜头对着我，我每天早上在直播，每天9点到10点，现在也在直播。）在2000年初的时候，当时中国的游戏产业，都是到韩国去引进游戏，后来包括丁磊研发、陈天桥引进，游戏产业之所以能够顺利发展，是因为投入了大量的研发，还通过打击私服和外挂，才使这个产业有了一个坚实的基础，形成了巨大的规模，这就是知识产权保护的重要性，当时打击私服外挂，很多人都进去了，这样的事情必须得严肃处理，才能让游戏产业得到更好的发展。搜狐的畅游也是游戏产业打击盗版、外挂、私服的受益者。

对于视频行业，我们的体会更加深刻。视频在07年、08年之前基本都是盗版，与搜狐和我本人有关的是，搜狐联合国家各相关部门一起推动了两场版权战争，一个是09年打击视频盗版，导致了基本主流的网站，以及很容易获得流量的地方都是正版了，大道上没人敢做盗版了。2013年又一次打击盗版运动，让P2P网站或者犄角旮旯的地方也不敢做盗版了。

所以，无论刚才说到的游戏行业以billion十亿美元为单位来计算，还是现在的视频行业，包括现在的文艺创作领域，尤其是网络剧、影视剧方面的主创、团队、演员能获得天价的报酬，这些背后都是我们在2009年和2013年艰难打击盗版的成果，你们现在赚那么多钱，要吃水不忘挖井人，整个中国的视频行业现在有了这样一个坚实的基础很不容易。往后走，将会有更多的不断的创新，让中国视频行业以及中国的文化创意产业发扬光大，以前我们都是看美剧或者韩剧，以后中国的作品将会行销世界，很多人都来看中国的作品。

音乐行业是新崛起的，因为它的商业模式一直没形成，包括网易音乐、QQ音乐发展得很好，搜狐没有怎么介入。音乐行业的商业模式比较难，薄利多销，微支付形成一定规模之后，一旦形成了具体的商业模式，民营企业从业者就会联合政府一起来打击盗版，这是一个标准案例，民营企业形成商业模式，与政府一道来通过法律手段来打击盗版，这样的形式是可行的，是被反复证明成功的。音乐行业是继游戏行业和视频行业之后新崛起的一个领域，以前大家听歌都是免费盗版的，以后大家听歌都得付点钱。中国这么大一个国家，大家只去听一些天王的歌曲，港台产生了那么多天王歌手，是因为大陆歌手的创作很难赚到钱，导致没人愿意创作，以后将会有更多优秀的歌手、优秀的音乐创作在大陆诞生，因为盗版正在被解决、微支付正在成形，产业的商业模式正在逐步建立。

还有时尚产业现在也是一个问题，比如各种衣服都是盗版的，各种创意设计都是互相抄，这个问题更复杂，中国时尚产业为什么规模很小，没有大的品牌，就因为这些盗版造成的，这是一个没有被解决的问题。我们看到的是游戏行业、视频行业和现在的音乐行业的问题，基本都正在解决，而时尚产业现在问题还非常得多。

关于视频行业还有一个具体的问题，就是关于美剧的审查。我们可以看到美剧已经火了一段时间，我想呼吁一下，美剧的审查可能时间太长了，当年买了美剧的话，一个小时两个小时之后可以上线，这样大家都不看盗版了看正版，因为正版挺方便的，也很流畅，看盗版还要费劲到各种小网站去找，翻译还不准确。现在美剧审查需要两个月，美国出了好几季我们这边恨不得才刚上线，很多人耐不住早就看了盗版。

现在的审查，反而导致真正的正版美剧买来播的时候只有1/3的流量，我们也懒得去引进了，都不赚钱了，版权很贵也没有流量，形成不了良性的商业模式。审查了半天，其实大家反而都去看盗版美剧了，有点倒退了。这就是一个例子，我们的一些政策，可能会对消费和版权保护形成一些问题。前几年美国好莱坞那边可高兴了，说你们中国终于开始在我们这儿花钱了，我们一去好莱坞，几大Studio看到我们跟看到金主似的，现在说你们不怎么花钱了吗？是的，我们花钱赚不到钱，因为盗版闹的。另外，现在大道上已经没问题了，但是在一些云盘还有零星的战场上，还有各种各样的视频盗版，我们还是需要将保护版权的革命进行到底，痛打落水狗解决盗版问题。

在其它方面，包括还有软件产业，比如你开发了一个软件立刻被人拿走了，还有包括人才的非竞争协议，比如在一个企业干了很长时间被竞争对手挖走了，很有可能把商业机密也带走了，这些都是知识产权保护方面值得探讨的话题。

总体上来讲，经过过去10年的发展，我们已经处在颗粒度更细、更加现代的社会，我们更加追求对任何事情都有一个说法、都有一个追逐，这个社会变得越来越现代，越来越高效，大家也都更愿意创新，做出各种各样有创造性的东西，更加充满活力。不过，保护知识产权的革命还没有彻底成功，大家还要继续努力，我对未来充满信心，现在保护知识产权已经成为了主流的声音，成为大家都关心的事情，而且正在切实有效的解决问题，那么走向未来，我们国家的创新和活力将会前所未有。

