

张朝阳表示
“一时爆发的平台，靠盗版、低俗来迅速获得流量，长远来讲，这是搜狐视频不会去做的，我们比较讲求取之有道。”


“过去几年里，我一直在重新发明自己。”对于自身以及整个搜狐视频而言，既要学习与思考，还要将对管理和人生的感悟变成行动，以积蓄足够的能量来产生“逆转”。


“我们终于看到了，不用去抢夺千万、上亿级剧集的时代，而是通过投入较小的方式就能够走向未来。”此刻的搜狐视频，站在优良的传统基石上，望到了通往未来的道路。

“通向未来的道路是有多种多样的，不止要用一部剧1000万一集的方式来拼。”

“我们曾经有流量巨大的头部剧，自制剧也走出了一条创新的道路，有这样基因的搜狐视频，相信我们将来的自制剧将会做得更好。”


“集团从上到下认真在做剧，每部剧出来都会倾平台之力推广，所以个个都是精品。”


“全天下的艺术创作没有垄断性”，艺术创作不像社交网络是赢家通吃，而是多个存在的。“每个故事都有相应的接受人群，如果我们发挥特长与我们的DNA，来制作各种各样的剧在搜狐视频独播，总会有受众来看。”

“一个好的企业要以小的投入去发掘新的机会。”

“如果你相信，请上车，这是段一起走向成功的愉快旅程。”