
杨澜访谈录：专访张朝阳 一个成功者的告白

杨澜：各位观众大家好！您正在收看的是《杨澜访谈录》，本节目是由华晨汽车独家冠名赞助播映的。

2012年是中国互联网产业风云突变的一年，这一年用手机上网的人数首次超越了用电脑上网的人数，而社交媒体也是方兴未艾，在新浪的微博之后，腾讯的微信可以说是呈爆炸性地增长，而这一年当中呢，各互联网巨头的交叉竞争加剧，可以说是烽烟四起。一会儿是360大战百度，一会儿是微信挑战电信，可以说中国的互联网进入了一个群雄并起的时代。

正在此时，自称“闭关了”一年多的搜狐董事局主席兼首席执行官张朝阳决定重出江湖。而此时之江湖已非彼日之江湖。

解说：张朝阳是谁？著名互联网公司搜狐的创始人，中国青年人的创业偶像，长期占据杂志封面的明星企业家。2012年，中国互联网行业群雄逐鹿，硝烟四起，各大巨头为争夺一度互联网市场可谓是使劲浑身解数。

然而就在这个战况激烈、生死攸关的关键时刻，张朝阳，这位中国互联网的老兵却远离企业日常管理，远离公众视线，长达一年半。2013年1月，他发表了一篇微博，闭关一年多，重新进入地球，出关之后，面对这个不一样的世界，他有怎样的发现呢？

杨澜：朝阳非常感谢你来到我们的节目，在闭关一年半以后“重出江湖”，所谓“洞中方一日，世上已千年”。这个“重出江湖”以后，发现这个互联网产业最大的变化是什么？

张朝阳(搜狐董事局主席)：在两年多前大家都在玩微博，我们当时也是在拼命地想把搜狐微博做起来，后来呢现在发现也不用跟新浪竞争了，好像现在都在玩微信，这是我发现的最大的一个变化，当然有很多很多的变化。

杨澜：还有什么呢？会不会觉得大家现在流行的一些词，常常说的一些人名儿对于你来说已经有点儿陌生了。

张朝阳：对啊，那个《中国好声音》里面的这些，我现在听到了吴莫愁啦，什么李代沫啦，这些对我来说很陌生。因为以前我“闭关”前的那个，也是在娱乐圈比较多。

杨澜：混的。

张朝阳：所以就知道的人名字啊，包括都认识，现在就发现这些人都很陌生，名字很陌生。

杨澜：何方神圣啊。

解说：闭关的这一年多，张朝阳还错过了另一个流行话题，那就是“你幸福吗？”

务工人员(清徐县北营村)：我是外地打工的不要问我。

记者：您幸福吗？

务工人员：我姓曾。

解说：尽管这一节目受到网民的调侃，但切实反映出了，在经济高速发展的中国社会，在巨大的生存和竞争压力之下，人们的精神焦虑普通增加，幸福感正在下降的现实。

然而，谁又能料想到张朝阳闭关的原因正与幸福二字相关，用他自己的话说，2012年是他悲催的一年，焦虑，抑郁，精神上常常处于一种外人无法理解的恐惧状态。在外人看来，这位行事高调，自称中国有钱又有名，第一人的企业家似乎没有不幸福的理由，究竟发生了什么让他不得不放下企业管理，进行长达一年多的闭关？在《杨澜访谈录》的演播现场，张朝阳首次袒露自己的心结。

杨澜：你说龙年是你最悲催的一年，这种悲催的感觉什么时候慢慢侵蚀到你的生活当中来？你怎么样突然意识到这些事情在发生？

张朝阳：一种脑子里的某些虚妄的想法赶不走，然后这种想法非常恐怖，因为以前都是用脑过度，以及发生一些事，导致的脑子出现一些这种死循环。

杨澜：是不是那个时候不想见别人？

张朝阳：闭关嘛。

杨澜：就是要自己想独处。

张朝阳：它一定会产生那个恐惧，就是社交恐惧。

杨澜：对与人交往产生了某种恐惧。你最深的一个恐惧是什么呢？

张朝阳：我有很多恐惧了，当然我这些恐惧呢都没有办法描述，我想每个人都有自己的内心的恐惧，都不愿意说的，成功之后，出名，而且被媒体的追捧，被周围人的追捧，然后呢导致的这样一种对自我的成功的管理可能出了点问题，成功者往往可能倾向于就是说什么东西必须按照自己的意图，更加倾向于完美主义者，什么东西必须要求按照自己的想法。

杨澜：要控制这个结果。

张朝阳：对，要控制结果，以及就认为好像，我可以活150岁，我这种快乐的生活是永远会下去的。所以我可能就是在两年前，可能就进入了这种对自己的调整期，开始产生危机。

解说：从2011年起，精神上的抑郁和焦虑让张朝阳甚至无法进行日常的工作和生活。

杨澜：所以那个时候比如说你早晨起来，会不愿意去工作。

张朝阳：对，因为我觉得我出问题了，我觉得这个脑子怎么可以这样想，而且自己没办法，然后就特别恐惧，然后特别难受，然后我有觉得我一定要把这个问题解决，完了解决了这个问题，我才能工作，否则的话我工作的时候老是忐忑不安的状态，所以我就开始跟团队说，我不能工作了，我要去寻找我的解决方案。

杨澜：那他们是能够理解吗？他们理解自己的老板突然说不能工作了？

张朝阳：他们可以理解，他们就说那没干系，所以我就上窜下跳地去美国找心理医生，反正就是各种探索吧，在痛苦中探索，就没怎么工作。

解说：面对抑郁，张朝阳痛苦的四处探索，他开始求助于心理医生，大量阅读心理精神方面的书籍。同时在古老的东方哲学里寻找自己焦虑的原因。

杨澜：为什么那些看上去很聪明，很敏感，甚至有着很强的意志力的，克己精神的这些人，往往更容易得到这种精神焦虑和抑郁的困扰？

张朝阳：成功往往能让这个人对于自我的认知，就是会有一个超级自我的出现。

杨澜：你说了，你说我是有钱和又有名的第一人。

张朝阳：有钱又有名，然后又受好的教育，而这个钱赚的又是阳光财富，然后又是一个新兴的产业，又是把互联网带进中国。

杨澜：天之骄子吧，就是这个意思。

张朝阳：那时我所受的，媒体又是宣传，我自己又能讲，所以我当时受到社会对我的尊重和爱戴是一种深刻的。

资料：亲爱的观众朋友们，现在让我们欢迎张朝阳。看得出来今天的穿着打扮就非常的帅气啊。张总，谢谢。现在走上红毯的是来自国内外电影制作业，以及传媒业的重量级代表，搜狐公司董事局主席兼首席执行官张朝阳先生。

张朝阳：这种就滋养了我的这种虚荣和自我的膨胀，所以这种膨胀的尺度，表面上我还很谦和，但实际上这种膨胀的尺度。

杨澜：其实内心非常地慢。

张朝阳：非常地傲慢，所以这种傲慢的程度可能是我见到的其他的明星啊，名人啊，他们没有的。

杨澜：你知道还有一个什么没有吗？就是人家可能有了老婆孩子。

张朝阳：因为就是所谓佛家讲就是“心必须要有依处”，包括你的这个，你必须得关注其他人，你关注的所谓的这个同情心。

杨澜：哪怕是给孩子换尿布都会让你回归常识。

张朝阳：得有爱。

杨澜：你是不是害怕婚姻啊？你觉得它是一种约束，对一个男人来说。

张朝阳：其实我是，我以前也不反对婚姻，也不反对小孩什么的。

杨澜：现在反对了？

张朝阳：后来我回国以后，就是名气越来越大，然后我就突然发现我不用(结婚了)。所以这个东西就是，也都是出名闹的。你心有依处的话，比如说你有悲悯之心，比如说你这个慈悲和爱，你爱别人，关注别人。比如说小孩你会关注，其他人你会关注，这时候你会自我就会关注少一点。一方面出名又有钱，然后同时你又没有别人去关注。

杨澜：而且你又高处不胜寒。

张朝阳：对，然后你就关注自己，那关注自己关注多了，你就出毛病了，然后你这时候，如果你再出点问题，然后你对工作也失去一段时间的关注，你对生活也开始闭关了，那就是必然的。

杨澜：所以能这么说吗？你现在并不反对进入一段婚姻。

张朝阳：这个话题现在还没有定论，但是就是说。

杨澜：但是在观念上有改变。

张朝阳：观念上有改变，我觉得后代也是非常重要的，我觉得后代不只是传宗接代，而且他是一个，建立一个你付出你的慈悲，你的爱和付出的对象，这个也是，这其实又有点儿自私了，说你拿一个孩子怎么样，为了解救。

杨澜：对，当然不是这样。

张朝阳：但是人类就是这样的。

杨澜：只是说你要认识到人类传统生活方式当中它的智慧和真理所在。

张朝阳：对，传统习俗是很有智慧的，人是不可以凌驾于惯例之上的，所有凌驾于惯例之上的人最后都是很惨的。

马上播出：杨澜访谈录 一个成功者的告白

杨澜：我看到你曾经说过这样一段话，你说作为中国互联网第一代的创业者，我这些年够煎熬的了，我厌倦了。

张朝阳：我当时最害怕是什么？最害怕我的董事都到一个城市吃午饭。几个美国人在一块一吃饭就完蛋了，说着说着就把你CEO说没了。

杨澜：如果你有这方面的苦恼，你能够跟谁去分担？

张朝阳：没有人可以分担，没有人可以理解。看到我被李彦宏他们超越，我心里不愤，我现在没有了。

杨澜：真没有了？

好，欢迎回来，您正在收看的是《杨澜访谈录》，本节目是由华晨汽车独家冠名赞助播映的，今天来到我们节目的是搜狐董事局主席兼首席执行官张朝阳。

解说：是否有了财富和地位我们便会远离抑郁和焦虑？当张朝阳的成功已经成为人们所追求的目标的时候，他却要告诉你一个不一样的故事。

1964年，张朝阳出生于陕西省西安市，从小学习成绩优异，17岁时他考上了清华大学，毕业后前往美国麻省理工学院留学，他说自己从小接受的教育就是一定要成为最优秀的人。早年在清华读书时他就和同学不停地比，比谁的作业先完成，谁学习的时间最长，他说整个小社会只提供给你一种可能性，我的成绩已经是前三名，可是得不到第一名就去冬游，那水真是刺骨。每天绕着圆明园跑5、6公里，就是想证明我是可以的。

杨澜：其实回头讲到我们的这个社会对于每一个人的教育，我们从小的教育其实是教育大家如何竞争，如果获得成功，我相信你从小的教育更是如此，作为一个聪明的男孩子，去清华，去麻省理工学院，就尖子中的尖子。据说是当时你在学校的时候，据说是当时你在校的时候，如果没有考到第一名都会让你感到非常地难过，而且一定要证明自己。

张朝阳：是的，首先我分析我为什么考试的时候会紧张，然后呢，如果有一次考试没考好，比如说我的电学学得不够好，因为电学呢有一次考试没考好，一到电动力学的时候，考试的时候我就特别紧张本来我都懂的，知道的，但是我答卷子老出错。

解说：上世纪90年代中期，互联网在世界范围内兴起，从美国博士毕业的张朝阳回国创业，建立搜狐公司，与新浪、网易并称为早期中国互联网行业的三架马车，凭借着传奇的创业经历张扬的个性，张朝阳迅速风靡全国，成为明星企业家，用他自己的话说，所道之处受到摇滚个性般的追捧。

张朝阳：1998年搜狐就特别火，然后1999年我就去深圳，当时我们也是宣传，《数字化生存》啊，尼葛洛·庞帝啊。那时候我就是一个摇滚歌星，那时候中国人对于歌星，对影星没有那么大的狂热，然后对这种做企业创业的人，就特别的狂热，所以就是那样子的。

杨澜：所以当时马化腾是坐在观众席里面。

张朝阳：对，他后来告诉我的。

解说：1998年10月，张朝阳被美国《时代周刊》评为全球50位数字英雄之一，2001年5月7日，被《财富》杂志评选为全球25位企业新星之一，同年被世界经济论坛评为全球明日领袖之一。然而这一段让无数年轻人所推崇的创业之路却让张朝阳本人备受煎熬。

杨澜：我看你曾经是过这样一段话，你说作为中国互联网第一代的创业者，我这些年够煎熬的了，我厌倦了，我想这种煎熬，外人可以想象，但是不能够真正地去体会，如果梳理一下，从1995年开始回国到今天，这样的一个发展的过程，你所谓的这种煎熬，最让你刻骨铭心的是哪几次？

张朝阳：最惨的年代是，首先1996年的融资是特别惨的，第一批融到200多万人民币。

杨澜：难到什么程度了？

张朝阳：难到我今天根本没有，这个时间根本不够，我跟你描述这个经历。

杨澜：可以点一个细节给我们，让我们感受一下。

张朝阳：1999年那一年是融到了第二笔资金，然后股东里边就有一些，股东对我也不信任，然后就是说整个呢，就给我制造了很多很多的麻烦。后来在1998年搜狐那么火，一下我的商业计划也流传等等，导致新浪一下崛起了，然后呢这样1999年新浪给我们的压力非常大，所以呢整个1999年就是我们被超越，然后呢这个股东又不理解，随时想把我CEO换掉，我知道一换掉这摊子绝对散了，他们换掉往往是会拿一个美国人来换掉你，所以就把公司彻底搞砸了。我就什么都得管，又得跟董事会作斗争，然后呢又得那个大股东，有一些那个股东投资，因为他把那个钱投进来之后，他会老是。

杨澜：每天在问你问题。

张朝阳：说这儿说那儿的，他自己又不懂，乱在那儿说。同时我又得去选银行，然后又得跑信息产业部，我就五马分尸地要做好多事情，随时有可能自己还被换掉。到了2000年的话，新浪4月份已经上市了，但是我们还遥遥无期，到上市的最后关头还差点没上去。

杨澜：你那时候是一种什么样的状态？有过灰心的时候吗？

张朝阳：那时候呢就是内心很坚定，但是人特别蔫儿，整天就随波逐流地在应付。

杨澜：但是在媒体和公众面前你还是一个相当活跃的人，这个在创业初期的时候的确有这种四两拨千斤的功效，在你还没有那么多钱去做广告的时候，你自己的个性，和你在公众面前的这些秀吧，其实为公司赢得了很大的一个知名度，但是在那个时候呢？

张朝阳：那个时候已经在媒体上，花了比较多的时间，也是着急嘛，因为觉得新浪都崛起了，我们的团队懂技术的人又不多了，新浪可以写一个软件，投票器什么投票，我们就是不懂技术，他们底下的人有的特傻，整个拿着手工去组织人去投票。我觉得这事儿就不行，特着急，后来我就说我出去宣传，包括去各大学巡回演讲，我一天要讲五场，我就看到这种方法能够引起品牌知名度，然后迅速能让它做大之后，投资银行能看上我们，能够帮我们包装上市。但是我们的股东里面有的是懂中文的，他知道我在中国的宣传，就认为我自大，就指责我说你整天时间花在媒体上，这样不是一个合适的CEO。

解说：在复杂残酷的与董事会的斗争过程中，张朝阳自称提高了自己的权术，他说，他从一个学生变成对利益关系有清醒认识的人，他的生活充满了竞争、危机和压力。远远不是外人想象的那样意气风发，春风得意，其中的坚信和孤独，张朝阳只能一个人默默承受。

张朝阳：每一个董事的每一个邮件，他的每一个表情，他的每一次谈话，你不要认为他是跟你很友好。当时我就特别欣赏，康熙皇帝是吧，他花了那么多年，然后我是花了从1999年到2003年，基本上董事会战争，基本上结束。我花了四年的时间把董事会终于变本土化，在这四年的过程中地无数度的权术斗争，我当时最害怕什么？最害怕我的董事都到一个城市吃午饭。

杨澜：如果他们之间串通你就麻烦了。

张朝阳：他们一吃午饭，因为吃午饭，几个美国人在一块儿一吃午饭就完蛋，说着说着把你CEO就说没了。

杨澜：所以你用什么样的办法阻止他们在一起吃午饭呢？

张朝阳：因为他们也都在不同的城市，他们在同一个城市的时候，往往我已经把预先的预案都弄好了。

杨澜：关键是你要飞到不同的城市，先跟他们吃单独的午饭。

张朝阳：对，所以说那几年的董事会的权力斗争构成了我工作中很大的一部分。

杨澜：作为公司的创始者，还是单一大股东吧，单一大股东，又是一个直接的管理者，如果你有这方面的苦恼，你能够跟谁去分担？能够跟谁去倾诉？

张朝阳：没有人可以分担，没有人可以理解。

杨澜：你试图找别人来分担吗？

张朝阳：没有试图。

杨澜：因为首先信息不能够，如果你展示出自己的这种软弱性，其实无论是竞争对手知道了，还是这个市场知道了，还是投资者知道了，都是你的恶梦。

张朝阳：对，什么都不能说。

解说：从2006年开始，腾讯、百度、阿里巴巴、360等互联网公司崛起，挑战着搜狐的地位，而过去两年里，微博和微信的成功用张朝阳自己的话说，像是左右扇了我两个耳光。

杨澜：这些后来者有这种居上的机会，和这种能力是否出乎你的意料。

张朝阳：这个其实在硅谷已经被重复了很多很多次了，所以这些不奇怪，也就是说我当时融资的时候，没有人相信在中国可以做互联网，所以我找的钱一般都不是特别精明的投资，就是都是这个教授给我点钱，那个东部的那些，一个做银行投资的，他们根本不懂互联网，也对互联网没兴趣。爱德华·罗伯特给我投资的原因是因为他对中国明代历史特别感兴趣，他对中国特别感兴趣。

杨澜：对明代历史感兴趣。

张朝阳：所以他收藏中国明代的一些瓷器什么的。

杨澜：那跟你有什么关系？

张朝阳：所以他说看我做的挺不错的，还挺有能力的这么一个人，看着我挺有信心的那时候，他就给我投资，他想通过投资来了解中国，也是希望赚钱，尼葛洛·庞帝也是通过投资来了解中国。

所以我的最初的一批投资者是这样的人，而当李彦宏去融资的时候，他说你看搜狐已经做成了在中国，有这个机会，所以说他的一批投资人一开始就告诉你不用管赚钱，你就给我做搜索引擎，所以他就特别幸运。我们第一代的人整天敲着我说你要赚钱，所以我就没办法去想到底要什么创新，而是就是得为了赚钱，哪儿有商业模式去哪儿。

杨澜：所以是公司的基因不一样。

张朝阳：所以就是说一代一代的嘛，第一代你只能做到那样了，第二代只能在第一代的基础上他会更好，他的那个股东团队，股东的结构，董事会结构会更好。

解说：面对新的互联网江湖，好强的张朝阳又该如何去应对？

杨澜：再次出来，此时江湖混战一片，你不担心又一轮竞争的压力和这种成败输赢的计较会给你的精神带来更多的压力吗？

张朝阳：这些压力都是好处。

杨澜：但是这些年来一直以来的这些压力的这种累积或许其实是有一定的影响。

张朝阳：它造成了用脑过度，但是经过闭关之后，回来出来之后，其实这些混战啊这些东西构成了我人生的兴趣，而且我以前的纠结也没有了。反倒我就觉得工作上没什么压力，而且是一个转移注意力，让我该干嘛干嘛的这样一个具体的行动。你自己想是解决不了自己的问题，只有行动能解决问题。

杨澜：所以对于竞争，对于我们一开始所说的(互联网)江湖的，不管是人心险恶还是明争暗斗，你今天有了一种什么样的不同的态度？

张朝阳：对工作来讲，我现在其实更加，实际上是更淡定的一种状态，因为以前我的目标是要赚更多的钱，要怎么怎么地，一定要自己更伟大。就是如果看到我被李彦宏他们超越，我心里不愤，我现在没有了。

杨澜：真没有了？

张朝阳：包括我底下出去创业的人做得很大，我现在没有了，我现在觉得都挺好，互联网都需要一代一代人来推动，那我是完成了最早期的那一段的推动，甚至是中国互联网的原始推动。那么到后来的话，不断地有更强的人来，或者更幸运的人来做。

杨澜：为什么张朝阳不能退呢？

张朝阳：对，这也是另外的一个变化，以前的话我认为我的生活的享乐太有意思了，所以我就说能不能什么时候我退休算了，然后把搜狐交给别人来大力，然后我就整天坐着大飞机去巴黎喝咖啡了，或者到沙滩打排球了，这是我的一个想法。

但是现在我发现实际上我们的人的心是要有依处的，我们每天的工作不是为了赚更多的钱，我们的工作实际上是我们生命的存在。我觉得工作是很重要的，这件事儿是人生快乐的一部分，你说你去巴黎喝咖啡能喝几杯咖啡，不都喝烦了吗，对吧。

杨澜：今天的张朝阳和“闭关”之前有什么不一样？

张朝阳：区别比较大，我现在一个是谦卑，还包括刚才我讲了幸福观，然后呢以及现在更接地气。

杨澜：你能稍微具体一点儿，所谓接地气是指什么呢？你也并不知道鸡蛋多少钱一斤。

张朝阳：比如说我会跟我的司机聊天，我早上吃早餐的时候可能跟我的服务员聊天，别人给我发的贺年短信我全回，以前我都不回的。然后呢，那个我以前是目的性非常强的，去一个派对，如果别人找我要跟我谈工作，我就认为是有想利用我。然后呢女孩呢，就是漂亮女孩我才跟她说话，不漂亮的女孩我就，你别跟我说话，说话是因为想跟我谈工作。男的就是，我以前的目的性非常强。

杨澜：所以你想象中别人也都是接近你是很有目的的。

张朝阳：现在的话我会，我们生命中的每一分钟过去都是很有意义的，在这个很有意义的过程中，在刚刚过去的这几分钟，那么我碰到了这个人，这个人在刚刚过去这几分钟跟我说了话，那他是我生命中也重要的人，是我人生的一部分，所以我很感恩，这个是很大的不一样。

杨澜：有一种感激之心在。

张朝阳：有一种感激之心，而不是说我就为了未来，影响我的效率，影响我的什么什么，我为了未来更高的效率而奋斗什么的。

杨澜：我八卦一下，在这之前和这之后，你喜欢的女性有什么不同吗？她们的某种特点会出现不同吗？

张朝阳：我以前就是太挑剔了，极端挑剔，我现在更宽容，以前我可能对形象，身材方面特别挑剔，现在我会精神上会更宽容，对美的形态的欣赏更加本质一点。

杨澜：你会特别去猜想她要接近你的理由等等的吗？

张朝阳：接近我的理由都是可以理解的。

马上播出：杨澜访谈录 一个成功者的告别

杨澜：有千千万万个年轻人正在奔跑着，加速奔跑说我要成为第二个张朝阳，你想对他们说什么？在你闭关这个时期，也有一个流行语叫“你幸福吗”。

张朝阳：但是经过这两年，我认为钱多不是幸福的保证，我是走过来的，我是真的什么都有，我就是想有什么都可以买什么，但是我居然这么痛苦。

解说：根据世界卫生组织2012年的一份研究报告，如今全世界有3.5亿人患有抑郁症，在这种这一数字大约为3000万，而存在潜在抑郁状态的人群高达30%。究竟是什么让现代人感到焦虑？

海蓝(心理学博士)：心理的这个整个亚健康状态的话，在整个中国的各种疾病种类来讲，已经排在第四位了实际上，远远超过我们由于各种身体疾患所带来的一些问题。在改革开放之后，我们人口的一个非常大的移动和变迁，不仅仅是一个居住的地方已经不再稳定了。另外我们工作也不再稳定，我们整个社会环境都在各种各样不断的变迁当中，没有一个确定感，我觉得这是一个最大的原因。对于物质生活的一个，我觉得是非常强化的，而且又过度强化，过度的一个要求结果，也使人大概就是在这方面也有很多的压力。对于我们精神方面的要求，比如说在信仰对于人和人之间的关怀，对于就说是互相之间的支持，对于这些方面的倡导，我觉得这个局限性，我觉得肯定是有很大的关系。

解说：有专家指出，现代社会日益加剧且无孔不入的竞争机制，是抑郁流行的原因之一。生活节奏加快巨大的生存压力之下，金钱和地位成为人们所追求的目标。

杨澜：其实我想在这个社会当中，面临着诸多的压力和不安，还有不确定性，其实并不是某一个人群才会特别地感受到焦虑和不安，其实是大家都会感受到，所以我觉得在一种大家对自身的了解，包括从这种公共卫生的角度，我觉得都应该让更多的人了解，当你出现这样的情绪的时候该怎么做。

张朝阳：是的，所以这方面是一个，我都认为是一个我的一个慈善，就是因为我对大脑和心理学的了解，我都觉得应该把这个知识来传播，因为我觉得这个可以拯救天下很多很多痛苦的人。

海蓝：我看到张朝阳那一段，我看他都可能谈到生死的问题，我相信痛苦到已经面对生死的问题了，所以其实这个人群其实也蛮高，这比例其实只是我们没有面对而已。从这意义上来讲，我觉得他经历了这样内在的一个过程，开始真正走向内心开始了解自己，不是在外界去抓、抓名、抓利、抓钱，而是开始进入到一个了解自己的过程，也给我们现在目前跟他在同样一个路上的人或者在不同阶段的人，正在内心有很多挣扎的人，我觉得带来了一个，看到了一个新的方向和一个希望。

解说：张朝阳人本人并没有出过传记，然而关于他的成功故事、管理经验的出版物却随处可见。的确，无论从传统还是现实标准下，他都是成功者，也是很多人效仿的对象。然而，经历了长达一年多的焦虑和抑郁之后，张朝阳对于成功、对于自己过往的人生却有了不一样的领悟和总结。

杨澜：我们可能算是第一代人，在改革开放以后的中国，能够通过自我的创业去积累财富和名声的人，而这些年整个中国社会成功学的这种泛滥，有千千万万个年轻人正在奔跑着，加速奔跑说我要成为第二个张朝阳，你想对他们说什么？

张朝阳：从社会角度来讲，每个人有理想很好，但是我也没有想到当我成功和出名了那么多年之后，精神上会出现这样的危机，人生是需要坚持一些原则。

杨澜：成功并不是所有。

张朝阳：对，习俗和原则和价值。

杨澜：原则和价值。在你闭关这个时期，也有一个流行语叫“你幸福吗”。

张朝阳：有所耳闻。

杨澜：有所耳闻吗？就是每个人都在问你幸福吗？虽然这有一点好像侵入别人的私人空之嫌，但是毕竟我想一个社会，恐怕也到了某种临界点，从一味地追求成功到了更多地考虑自己的这种感觉，其实也就是一种需要得到更多的快乐。

张朝阳：比如说以前的话，我会认为就是我尽管嘴上不这么说，但是我心里会认为就是说钱赚得越多，名气越大一定会越幸福，我可以飞机换个大飞机，我可以为了就是，比如说周末出去玩了，叫一帮朋友去巴黎喝杯咖啡就飞过去了，我是那种想法，然后叫一帮俊男美女到三亚沙滩打排球，就想干嘛干嘛，烧烤听着音乐迪斯科是那样一种，我就觉得钱越多我的自由度越大。

杨澜：或者旁边的女孩子们都向你献殷勤的时候，这个要诚实面对，你还是很享受的。

张朝阳：对，当然，男人都会。

杨澜：其实这个男人的虚荣心得到充分的满足。

张朝阳：但是我经过这两年，我认为钱多不是幸福的保证，甚至就是说你的心灵上，你的道德上、你的原则，你自己如果没有管理好自己的话，钱多少跟幸福没关系，以前如果你别人说这个事儿，我会觉得虚伪。

杨澜：你会觉得这个人多虚伪。

张朝阳：甚至我现在说别人会指着我说虚伪，你说你什么都有。

杨澜：对，你站着说话不腰疼。

张朝阳：对，但是真的是这么回事儿，因为我是走过的，我是真的什么都有，我就是想有什么我都可以买什么，但是我居然这么痛苦，所以我就知道了不是的，这个幸福跟这个钱多少真的是没关系，而且钱多的话或者名气大，如果成功，如果你没有管理好自己往往更容易让你陷入精神的痛苦。

杨澜：非常感谢张朝阳在《杨澜访谈录》当中，首次披露自己两年以来的心路历程，向公众袒露自己精神的痛苦是需要勇气的。那么对于我们社会而言呢，在这个成功学泛滥的今天，在千千万万的年轻人试图成为第二个张朝阳的时候，我们社会是否也在逼近某种临界点。的确，成功是我们追求的，但它不应该成为我们追求的全部。好，感谢您收看本期的《杨澜访谈录》，也感谢我们的战略合作伙伴罗丽芬美容集团的大力支持，咱们下周见。 