2013年5月4日，号称“闭关两年”的张朝阳接受了两家媒体的专访，其中之一即为虎嗅网。在刚刚披露自己从抑郁症中挣脱出来之后，张朝阳用“三观再造”来形容出关后的变化。在消失的这段时间中，他其实并没有完全离开工作，甚至还为了搜狐视频，仔仔细细地把一些抗日神剧啃完。而在聊完之后，张朝阳订阅了我们推荐给他的微信公众账号，希望由此加速他融入地球的速度——他说自己“刚刚从外星球归来”。

发表“不退休感言”

严格来说，张朝阳的所谓“闭关”并没有两年，直到2012年1月，他仍然出现在搜狐电视剧盛典上并接受采访。但在随后接下来的一年多，他的确渐渐消失在媒体视线之外，以往每次在财报发布后惯例召开的媒体见面会，也逐渐被取消。

一年多之后再见张朝阳，他把地点选在了搜狐新的媒体大厦中。这座18层的建筑投入使用不久，有些楼层还放着除味剂以去除甲醛。张朝阳的办公室在第十八层，办公桌像他以前的习惯一样，使用一个十人左右的会议桌。新增设的两个部分都跟视频有关，一个是办公桌对面墙上悬挂的100吋液晶电视，一个是办公室旁边一个小型电影放映室。

在这一层的小咖啡吧中，张朝阳到得比我们还早。他看上去比一年前瘦了一些，头发倒是染成了深咖啡色。他介绍了自己对新大楼的规划：视频部门使用底部几层，门户、销售使用中上层，整个新大楼承担搜狐的媒体业务。原五道口搜狐大厦留给技术部门，以及人员快速膨胀的搜狗。去年崛起的明星搜狐无线则在大王庄办公，继续新闻客户端的突破尝试。在介绍这些时，他的眼睛闪着光——与此前每次意气风发的财报媒体见面会时很像。虽然那时候给我们印象更深刻的是，每次发布靓丽的财报后，搜狐股价都会当日大跌。

聊起最近发生的事，首先自然是马云和史玉柱的先后辞职。作为将互联网引入中国的元老（搜狐是第一个以公司化形式运作的中国互联网公司），张朝阳的对手和战友们正在一个个淡出，一些第二代、第三代的公司也在起起落落。

不过张朝阳倒从没打算过退休。他说“人生的意义就是一种参与和相关性。”他自认年纪不大、身体也很好，自己赶上了第一波互联网爆发的机会，“把自己搞得很有名，也创办了搜狐”，所以还是可以做更多的事情——这是人生的意义。

“不仅在生活中自己走出来，而且继续在公众舞台上蹦跶”，这是他对自己此次复出的定义，也可以看作是“不退休”感言。

不过，这次出关，张朝阳面对的已经是不一样的世界。他自己在微博中感叹：闭关一年多，重新进入地球，发现三件事，1.人人都在用微信。2.人人都在说好声音以及梁博等对我来说陌生的名字。3.好像是开了十八大，民心从骂街和用脚投票变成了建设性和拭目以待，改革开放好像又时髦了。

而用更商业的眼光来看，张朝阳出关时面临的形势是：畅游的网游业务从中国第四前进到了第三，搜狐视频前进进到第二，搜狗进入爆发式增长；但360凭借安全与浏览器的高占有率，直接成为搜索第二，把搜狗搜索挤到后面；张朝阳亲自主抓的微博败局已定。

怎么破？

用“市场原教旨主义”的原则做媒体

张朝阳选定的突破方向仍然是媒体。在出关后，他最大的感受就是媒体“民营化”的加速。他说自己已经开始看虎嗅网的作品，“今后准备一直看”。而大量基于微信的自媒体也使他目不暇给，甚至希望我们给他推荐一些好看的公众号。

作为最早创立互联网媒体的创业者，张朝阳见证了整个中文网络媒体的成长史。从仅仅能编辑、转摘传统媒体稿件，到逐步在娱乐、体育、科技领域建立话语权，再到微信、新闻客户端带来的新媒体平台崛起，每一次他都参与其中。

尽管还看不到移动互联网上媒体的商业模式，但他仍然很看好这方面的前景：“两年来媒体的形态发生了很大的变化，更加锐利了。现在自媒体，每个人写出最优秀的文章或者写出最有见地的文章，而且在SNS传播有好东西，实际是一种民营化。这个真的感觉有点像美国，像《纸牌屋》，一个记者拿到独家爆料写出最优秀的文章马上官升几级。我曾经也说过，有品质的东西一定是由民营公司做出来的，计划经济产生不了好的东西。而搜狐在这其中的机会，就在于建立这样一个平台，无论是新闻的，还是视频娱乐的，都能够继续有一个启蒙的作用。这个平台本身也会在细分领域和入口上产生价值”。

张朝阳的一个鲜明特色就是非常推崇市场本身的作用。在视频版权大战时，他是唯一一个坚持价格战没产生泡沫的业界大佬，因为“市场会给好作品相应的价格”。而在某年的搜狐新视角论坛中，他突然炮轰“不完全的市场竞争在无时无刻地妨碍竞争”，并呼吁矢志不渝进行市场化改革。这一发言甚至引起“中国市场经济之父”吴敬琏的关注，并委托记者去问问张朝阳，“为什么从吃喝玩乐的富豪一下子转变得这么深刻”。

而在这次的交流中，张朝阳直接承认“你可以叫我市场原教旨主义者”。

“现在我们在这儿，彻底的没有市场。每个行业还没资格讨论宏观的调节，因为市场都还没有形成，所以必须先市场化，然后再去讨论宏观的调节。我是亲历了中国媒体的市场化过程，也亲历了中国电视台的市场化过程，从制播分离到渠道和播出分离，到渠道的市场化，到由于网络的产生导致渠道的市场化，以及制作的市场化。没有渠道的市场化，制作也市场化不了；以前的播出平台都靠电视台，整天跟电视台搞关系没有竞争，拍得好的东西不一定能够在电视台上播。现在拍了好的东西,电视台不播网络可以播，现在中国娱乐业先市场化了，这才能产生有品质的东西。”

正是基于这样的理解，在搜狐视频的发展上，张朝阳强调的仍然是“购买为主，辅以自制”。巨资购买中国好声音第二季的独家网络播映权，重金购买《纸牌屋》等美剧，都是这一原则的直接体现。而在新闻客户端的发展上，也由此衍生出了积极邀请传统媒体入驻、直接开放新媒体接口等迅速丰富内容的战略。

股价低估不利于收购，但也不排除这种可能

市值一直被低估，似乎成了张朝阳的心病。在历史上，张朝阳炮轰华尔街的次数不算少，基本上每次都是因为他认为股价被低估。而在这次会面中，在谈到自己的目标时，他仍然将股价与市值作为衡量目标：

“其实他们都认为我们现在股价压的很低。搜狐的年收入进入10亿美元大关，没有几个公司能够这样。但是投资人担心的是有些（新创）业务还在烧钱，能不能竞争取胜，以及产生成长的动力。投资人衡量最单一的一个指标就是搜狐股价什么时候上去，搜狐市值什么时候能够翻上去。搜狐市值现在不到20亿美元，怎么翻一倍到50亿美元，更长远，要到100亿美元。”

关于这次的焦虑导致闭关，他说是由于某次登雪山时脑部缺氧，极度焦虑导致抑郁，自己跟自己搏斗。他曾在闭关期间赴美与世界顶级心理学家交流，发现抑郁来自于自视太高，而对工作成就看得又太重。

记者们平时聊起来时，一度曾觉得张朝阳简直是为了市值入了魔。他自己也曾承认，因为华尔街不看好，搜狐曾经一度放弃了搜索业务和即时通讯业务（甚至在腾讯早期出售大量股份时，张朝阳也在现金充裕的情况下放弃）。而在现在，IM就不用说了，搜索技术也仍然成为兵家必争之地，搜狗在耽误了几年后必须得重新启动。

IT工业史《浪潮之巅》中曾经分析过华尔街的这种逻辑：他们希望一个公司业务层面尽可能清晰、专注，这样既便于投资人理解，也有利于建立竞争优势。所以Google就做好搜索，微软就做好软件，华尔街最高兴。微软要进入Google的领域做搜索，华尔街就不看好，微软股价就会下跌。因为在IT领域，与市场垄断者在其优势领域展开竞争，成功的先例很少。

用这个逻辑去看搜狐股价的低迷，大体上仍然是符合华尔街逻辑的：搜狐从门户时代起即奉行事实上的跟随战略，以紧跟新浪为目标；其后在搜索、网游、微博、SNS、视频、浏览器等业务方面，也都是在市场上已经出现巨头企业后才大规模投入，这必然导致华尔街对新生业务的不看好。搜狗拼音输入法是唯一的例外，搜狐在互联网巨头公司中第一个大规模投入，并达到了80%以上的垄断性地位——可是悲剧的是，美国人没有输入法，他们没法理解这个领先的意义。

不过这次会面，张朝阳倒是解释了自己对股价重视的原因：过去一年来，互联网领域发生了多起并购，阿里、腾讯都在借并购来快速布局。但搜狐现在很难采取这种战略，其核心原因就是股价被低估得太厉害，采用换股方式收购很不合算，现金收购则……更不合算。从这点出发，股价的高低的确会影响到战略的推进。

尽管如此，在百度收购PPS、优酷土豆进入实质性整合的大环境下，张朝阳也并没有明确否认搜狐在并购方面的可能性。“我们的基本战略就是合纵连横，搜狐有十亿美元现金，还是可以做点事情的”。不过，除去几个巨头企业外，现在视频领域可能的收购对象只有PPLive、暴风影音等几个独立的客户端企业了，搜狐是否会对它们下手？张朝阳突然抿住了嘴：“我只能说到这儿了”。
*文章为作者独立观点，不代表虎嗅网立场
本文由 阳淼. 授权 虎嗅网 发表，并经虎嗅网编辑。转载此文章须经作者同意，并请附上出处(虎嗅网)及本页链接。原文链接：https://www.huxiu.com/article/14055.html
未来面前，你我还都是孩子，还不去下载 虎嗅App 猛嗅创新！
+10