搜狐娱乐讯 2016年互联网大会上，张朝阳的黑色风衣被媒体大做文章——当天下午，他继续穿着开线大衣参加媒体群访会——一开始，媒体们对开线大衣的话题穷追不舍——群访结束后，媒体们继续“围追堵截”，却是为了要到张朝阳的微信联系方式……究竟是什么魅力，让他们忘记了大衣本身？现在登陆搜狐视频，即可点击观看张朝阳专访全程【观看专访全程】。每周五晚21:10搜狐视频全网首播《遇见大咖》第三季。

由于您未安装flash播放器视频无法播放，点击这里安装
41
　　你以为他不务正业玩儿直播？其实里面暗藏玄机！

　　2016年被誉为“中国网络直播元年”，网络直播从一个个冰冷的手机应用，变为充斥在年轻人休闲时光的热门话题，各大平台也都在布局直播业务，张朝阳身体力行，成为了搜狐旗下千帆直播上最勤奋的主播之一。每天早上9点，张朝阳都会准时直播英文读报，每次都会吸引上万名粉丝观看。不仅如此，他平日出席活动，也会开启直播模式。

　　为了扩大影响，搜狐还会牵手娱乐明星，主动出击，搞活动造声势。张朝阳也会亲自参加其中，化身千帆直播超级主播，通过手机直播现场，引来粉丝们热情尖叫。2016年7月24日，第六季搜狐名人马拉松在青海开跑，张朝阳头天晚上一到，便在夜色中开启直播。

　　张朝阳：一年多前做这个搜狐视频自媒体的时候，可能直播才刚刚火起来，现在直播已经相当火，也就希望我们搜狐这样的，使得广大的出品人们，能够信任我们，相信我们，相信我们不是半调子的，做什么事浅尝辄止的，而是会坚持走向未来的。

　　第一波互联网创业者，终成“中国互联网时代的教父”

　　西安长大的张朝阳，在学生时代就是个不折不扣的学霸，1981年考入了清华大学物理系，后来赴美留学，就读于美国麻省理工学院并取得博士学位。1998年在美国注册搜狐公司并成功的将互联网引入中国，一度被誉为中国互联网时代的教父。

　　张朝阳：其实在1995年、1996年特别艰难的那种，根本就没有路，是硬走出来的路，这条路不只是说创办公司，创办什么，不只是说一个商业模式，首先连互联网是什么还没搞懂呢，融不融资，融资是什么概念，这个互联网有什么商业模式，它是一件特别难的事儿，从1995年、1996年，到2003年那些年，我是经历了巨大的挑战，就是克服了巨大的困难，硬把一条路给趟出来了。

　　在没有成熟孵化器，没有众创空间，甚至没有听说过天使投资人的时代，作为国内互联网行业的第一波创业者，张朝阳带领搜狐成为了中国最有名的门户网站之一。

　　你们都想赚大钱？他却觉得“把事情做到极致”更有意思

　　2003年、2004年之后，张朝阳基本上好像江山已经打下，08年更是达到了巅峰状态。在志得意满后的2010年，他淡出了人们的视线，如今，重新回归的他，抛出豪言壮志，要“三年时间让搜狐重回互联网中心。究竟是什么事情，让他寻回自我，重新出发？

　　张朝阳：我们现在就是说业务比较宽泛，几个业务线都是处在前几名，都需要在发展，用户规模还行，还可以，还没有形成一个爆炸款的，如果从市值来讲，我们在BAT面前是很汗颜的。但是从机会来讲，我可以说是一个水下的航空母舰吧，我觉得这个东西就是，江山各领风骚三五年吧。

　　当所有人都把BAT作为互联网的标杆，“赚钱”成为企业的终极价值的时候，他却坚持着几块业务，坚持着最初的想法。“人生的意义，就是你选择你认为重要的事情，来把这个事情做到极致。”在张朝阳看来，做好一个企业的定义不是赚最多的钱，而是说能够真正打造一个优秀的商业组织。

　　推动公司文化转型！从“好人文化”到“责任驱动”

　　互联网大会上，一篇“好人张朝阳”传遍互联网。此前，他一度被称为好人，随性温和，对下属宽容信任，造就了中国互联网的“好人文化”，但在这种文化背景下，离职出走的很多高管都成为了搜狐的竞争对手。面对“好人张朝阳”文章，他却在朋友圈回复“当好人有毛线用啊”！什么原因让搜狐必须改掉“好人文化”？

　　2015年，全面回归公司管理的张朝阳，大刀阔斧对搜狐进行结构性调整，削减不必要的运营成本，优化人员结构，原本的好人文化开始向效率文化演变。

　　从“有钱有名第一人”到“一个better person”

　　熟悉张朝阳的人说，张朝阳这两年的变化很大。以前的他，似乎玩心更重，充斥在媒体头条上的都是玩滑板，登珠峰，与明星们参加慈善拍卖，报道他的记者也从it记者，变成了娱乐记者。但这两年，他似乎越来越收敛，即便是玩，感觉也是工作的成分更重一些。

　　小诺：你想过什么样的生活？

　　张朝阳：到海边一躺，打沙滩排球，开个咖啡厅在那待着，一天活着挺开心的。这是我在2010年时候的想法，现在我完全不一样了，你必须要参与，活到老学到老，活到老干到老，你现在的理解像默多克，像巴菲特，这些人都多大了还在拼命的工作，工作是一个就像做事情的，是一个价值观。我现在是一个better person，更接地气，知道自己是谁，也知道人生的意义是什么。现在登陆搜狐视频，即可点击观看张朝阳专访全程【观看专访全程】。每周五晚21:10搜狐视频全网首播《遇见大咖》第三季。
