2015年伊始，搜狐动静不断，在引入新的总编辑、宣布门户将大幅改革后，搜狐CEO张朝阳日前又在内部一次中层干部会议上做了一场演讲，表示搜狐将大幅架构调整，很重要一点是发力门户。

面对互联网行业的瞬息万变，不仅让360董事长周鸿祎(微博)感到焦虑，在张朝阳的演讲中，其同样显示出很强烈的焦虑。张朝阳说，自己只是安静地来做管理已经不行了。

张朝阳指出，碎片化信息消费时代，只说产品技术方面讨论而不能让整个公司看到未来方向，这非正确管理。“2015年我决定从低调变成高调由后台到前台来领导搜狐公司走向未来。”

张朝阳领导搜狐的首个方向是门户，其认为传统的门户时代已经过去，但门户并没有消亡，相反，门户有很强生命力，借助SNS传播、自媒体及新的广告方式，门户可能会获得重生。

搜狐求变

搜狐变革的前夜，张朝阳对大公司病也非常忧虑，称搜狐必须改变过去迂腐的状态，要强调执行力。做好的决定，定好的日期就要完成，加班加点也得完成。

“要坚决贯彻坚决地执行，不能老是令行禁不止，命令下去了老是推不动，过了半年项目还没做成，那怎么行，时间都浪费了，竞争对手都起来了，速度非常重要，执行力非常重要。”

张朝阳指出，很多产品经常自己发现打电话过去才知道改，员工没主人翁的感觉，没有责任感。他告诫员工，每天东西做得好做不好都是上百万的人在用，这非常重要。

人员优化是重点

针对网上传闻搜狐裁员的事情，张朝阳也再次给出说法。张朝阳说，网上传闻的搜狐裁员，自己否认了，但不可否认的是，搜狐内部需要优化，过去半年或者未来部门会很多调整。

“这个调整是为搜狐战略实现。搜狐优化的标准是保证全员绝对不再增加，需要精兵强将，在部门调整合并各种重要项目和不重要项目过程中会有减员，是一个逐渐优化的过程。”

张朝阳透露，过去半年搜狐整体人数在减少，减少比较多的是畅游。

过去搜狐的风格被认为懒散，如今张朝阳不愿意继续保持这种文化，其特别指出，搜狐要改变以前整个管理风格松散的状态，朝着更具有战斗力的组织方向来进展。

“每个人像火山一样爆发，达到这样一种新的工作状态，而不是一种松散的，只是一个工作，做完了就完事了，爱怎么做怎么做，不是这种态度。”

强调危机意识

张朝阳强调，搜狐员工要有危机意识，任何事情发生都是几个小时间，不进则退。如果员工只是认为它是一个工作，随便做一做，那最后就没有这个工作，整个搜狐也没这个工作。

“我们最后边缘化了，我们现在已经有某种程度的边缘化，因为我们的SNS没进去。”

张朝阳指出，SNS非常可怕，是原子弹是爆炸力，其对SNS是情有独钟，从Chinaren时期就开始了，但屡战屡败，矢志不渝继续要战，搜狐SNS现在状态在1.0和1.5。

“我们现在必须走到2.0才能借助数学指数的光辉来照耀我们，我们现在还在山崖的一面，2.0和N2N的光辉还照不到我们，我们现在必须得艰苦赶路，否则下去了，摔进万丈深渊。”

这次是四级以上员工，尽管人数比起整个搜狐来说不是那么多，但都是我们的管理者，涉及到关于搜狐包括门户资讯方面的改革应该到的人都到了。

2015年将从幕后到前台

大家也都知道媒体也报道，我休息了几年，我重新回归到管理的时间基本上是一年前开始工作量比较大一点，在过去不到一年的时间里基本上有点随风潜入夜低调的安静地来管理，跟少量人开一些会，通过这样的过程对于我们的产品、技术以及用户群等等商业模式各个方面做了探索性的实践性的思考。

现在感觉理解到了一定的程度，现在只是安静地来做管理已经不行了，我们一个团队或者一个社会组织或者这个组织周边的广告商、我们的用户、我们的合作伙伴各个方面是一个生态系统，如果我只是做一些产品技术方面的讨论而不能够让整个公司看到未来的方向而没有信心的话，这样的管理也不是一个正确的管理，尤其在这样一个碎片化的信息消费时代。

进入2015年我决定从低调变成高调由后台到前台来领导搜狐公司走向未来。今天作为2015年第二个礼拜，召开这样的大会，奠定2015年以及以后公司管理方向，我们要高调地努力地做事情，并且让大家都理解我们正在做什么事情以及传播我们的理念。

原来传统的门户时代已过去

今天讲的重点还是媒体平台和资讯这块我们到底应该怎么发展，经过这几年重大的变化，关于信息和内容的组织方式、消费方式和广告方式都发生了巨大的变化。

首先从内容的消费方式来讲多端的产生尤其移动互联网，原来传统的门户时代已经过去了，只是基于PC打开搜狐域名的时代已经过去了，而表现为多种端口尤其移动端口。现在每天搜狐的平台在PC上有几千万用户，同时还有弹窗四千多万微门户，这两个是六千万。

手机迅速发端出两大块，一个是新闻客户端，另外一个是手机搜狐网，新闻客户端每天UV1200万，手搜网3500万UV，这两个到底APP的应用和H5应用在激烈竞争当中到底谁胜谁负，一个强入口渲染很强，另外一个流量中枢开放系统搜索引擎所有的ICU各个方面可以到达，这两个不同的竞争放走，我们是并驾齐驱两个都在尝试，哪个都没有放松，关于新闻客户端和手搜网，如果加起来在移动端光资讯消费每天有接近5000万。

资讯的信息在多端表现，当然还有另外的几个业务线包括视频在移动端主要还是APP接近三千万的UV，搜狐几亿人在用输入法，搜索也在快速成长，现在在移动端搜索量占到10%的市场份额，这是整体集团对于用户的把握规模是相当大的。

搜狐平台缺乏SNS传播

回到媒体和资讯这块，现在内容的消费表现向移动端向多端进发，消费的方式从我归为三种消费模式，一种板块消费，延伸了在PC时代看到一个板块或者一个地块，所看即所得点进去看，在手机上同样如此。

比如我们在手搜网首页各个板块以及手搜网各个频道，板块消费的特点基本是头部消费，由编辑推荐的，头部每次只能看一部分由编辑推荐的，编辑给你排版好的，但是编辑排版到底是以什么逻辑可以有人工的去排，也可以加入机器逻辑等等，你将会反复听到我讲头部和尾部。头部有限的由人工或者各方面做成的内容，而尾部是长尾的内容。这是板块消费。

第二，个性化消费，这是长尾消费。在新闻客户端下拉以后有推荐，这个推荐包含了很多信息，包括机器的信息，蔡明军这边，根据你过去的消费习惯来机器推荐，这里面加了很多各种各样的参数。

这是目前在搜狐讲的这些平台上的两个主要消费模式，第三种模式我非常遗憾，因为我们没有，就是SNS的模式，链式传播人人推荐的，我们在微信里面转发看朋友推荐的文章或者在微博里面看到别人推荐的文章，我们微博因为这几年荒废没有做起来，我也在周末开通了新浪微博，这件事在五年前是不可思议的，但是既然有这个平台我们就去学习。

第三种消费模式我们没有，以后会不会有？当然我们的野心还是有的，我们还会有的，我们是一定要做的，只不过现在没有，以后会有。

我们现在还是要针对板块消费和个性化阅读消费来迅速扩大我们的规模，让流量巨大，同时产生流量的过程中是不是让它们生长出链式传播的人人传播模式。这是多端消费向移动、板块、链式传播的三种模式，我们目前只有前两种，而且前两种规模非常大，如何让它可持续走下去，这是消费者如何来消费我们的内容。

要全方位走向自媒体改革

第二方面，内容的产生发生重大变化。从早期的搜狐门户发明的把传统媒体报纸的内容由搜狐、新浪第一代门户发明的积聚传统媒体的内容，形成排版，最后被用户消费，这是PC的门户，中间经过一个漫长的管道。

而现在这个内容的产生以多种形式，头尾模式，传统媒体的组织机构可以说都在解体，内容产生的权利大量交给生活中的每个人，先是一些记者一些大V一些贤达、资深写手作者，这是产生内容的市场化，SNS是一个巨大的市场化，每个人都可以发声，你发声发得好又有名你的粉丝多的话，你的发声权更大，你的喇叭更大，内容产生完全跟以前不一样了。

除了社会贤达和作者之外，还有另外一种所谓的有价值的信息的产生，专业内容，我们视频里面讲PGC，内容这边也在讲PGC，门户这边的PGC是我们自己的发明，视频那边大家说PGC，门户这边我们发明一种PGC，这个P代表什么？

我要写一个关于互联网的发展模式的文章，我可能是一个P我专注互联网，但是我要写一个如何减肥或者如何美容，如何减肥我可能是专业的，如何美容那我就不是专业的，这个P对不同的人有不同的价值。很多人除了互联网公司之外，你们是做市场的写市场的文章，做技术的写技术文章，你们都是专业的，社会上各种各样的人连小区的保安可能会写一写这个小区的各种特征，保安如何保证安全各个方面，他也是专业的。

任何人都在他所从事的领域，因为花了大量时间，所以他是这个领域专业的，他可能给这个社会贡献某种有价值的信息。人人都可以是PGC，有些内容是窄众信息，有些内容是大众信息。在这样一个变化下我们都要全方位走向一个自媒体改革。

我们的自媒体一方面是以前定义的自媒体，现在很多IT达人或者以前报社的记者或者有声望的人，但是人人都是自媒体，在他自己专业的领域可能产生专业的内容。

门户模式远远被低估

我们刚才讲了内容的消费、内容的产生，我们给天下提供这么好的内容，我们必须得赚钱，员工喝西北风股东也不答应。我们必须得赚钱，好的商业模式，门户模式远远被低估，人们对内容的需求是刚性需求，为什么被低估？

投资人华尔街就认钱，他们不太关心别的事情，如果老不赚钱他们肯定没兴趣，认为你这个没有价值。不赚钱是这个方向的本质吗？

不是的，而是因为中国的互联网在资讯表达方面没有做好，现在大家疯狂的O2O各种扑到街上去，实际上线上到线下具体的地面战争表面上很火爆，但实际上它非常耗费精力，而且盈利很低，只不过解决了中国经济因为很多非势场化的因素导致中国经济竞争不激烈，移动互联网到来之后互联网思维能够让它的效率更高。

所以产生去弥补很多传统行业的缺失导致这样一个领域的蓬勃发展。但是当中国经济被充分竞争和达到稳态的情况下，这些O2O很多具体更深入某个行业的应用实际上它的盈利额非常低，市场价值高的商业业务是媒体业务、搜索业务、大数据业务，高精尖劳动才能创造高盈利额的东西。很累搬东西，帮你卖车打车看起来很火，长远平衡之后是低附加值的商业。

为什么现在做的高精尖大数据和具有互联网爆炸性的东西而没有很好地盈利，那是因为我们没做好。我们的商业模式上没有积极探索出成功的模式。

整个搜狐的网页算起来无论是移动端、PC端应该有十个亿页面每天被消费，光资讯消费PC端几千万，移动端五千万，快一亿的消费量，还没算视频，算起来整个10个亿左右的PV。

百度PC端和移动端加起来的搜索也就10多个亿，百度的搜索页面PV跟我们是差不多的，而且每个搜索页面用户在搜索页面的停留时间是很短的啊，但是为什么百度收入是我们的那么多倍？那是因为我们对我们的10亿页面没有很好地货币化，百度为什么很好地货币化？搜索引擎天然的货币化能力。

每个人在搜索的瞬间对关健词的输入有很好的意图，这个意图被商家看中，这样的话能够大海捞针式把某一瞬间某一天或者某一段时间网上对这个问题感兴趣的人给捞出来，广告商愿意花大价钱的。天然的对用户意图最好的瞬时表达，这是为什么GOOGLE是赚钱机器，根据上下文，根据上下文确实不太容易，根据用户的关健词输入非常容易。

我们同样10亿页面除了搜狗之外没有这样一个奢侈来享受每个人瞬时意图表现的出现，我们只能根据上下文，但上下文有时看到上下文这个人一瞬间对这个是否感兴趣也很难说，至少我们做到像GOOGLE一样，但是我们差的很远，移动互联网到来之后加了一个新的纬度。

根据看这篇文章，还有历史上看了别的文章，他在搜狗里面输入了什么，他装了哪些APP，他在什么位置，移动互联网的到来导致我们新的纬度是跟人的纬度突然信息一下子丰富了很多，导致在这个时代我们弹出的广告或者某一个文字链的广告是可以对用户意图了解很好，甚至有时候比关健词输入还要好。这就带来了对这些页面货币化新的希望。

这个模式有可能是成立的，我们就要大胆往前走，一方面广告业涉及到头和尾，而广告现在非常遗憾的是，我们的广告还停留在头部，崔莉莉你的团队三百个人，一人每天工作10个小时，每天打10个电话，你能打多少电话？头部靠大销售去给客户打电话是有限的，而且就那么多客户，一个月投一百万你才感兴趣，可投的广告需求也是很有限的。

大量页面众多的机会，这儿一个文字链这儿一个小导航无法货币化，很多小的商店没有一百万，本月只有五千块钱一万块钱我想花，搜狐这边花不出去，他们也不找我，我找谁？百度的人找过来了，搜狗找过来了，一竞价就花过去了。

搜狐广告必须走向半长尾

中国经济是一个微生物经济，是一个无数多的小的公司甚至现在无数多的APP想花钱，他们整天有成功的梦想，他们想推广自己，整天找中国建设银行乱七八糟的大公司，他们没有推广的意图，他们做好做坏无所谓，他们做得坏照样活，这些小公司做不好就完蛋了，房租都交不起，所以它必须做好必须关心效果，你得给它提供效果。

我们的广告必须同样走向半长尾，别看O2O这么火各种APP这么火，假设都去O2O淘金去了，我们去做什么？我们给他们淘金的道路上给他们提供水喝，他们每个APP都需要推广，他们都会到你这儿来投钱的，你只要提供一个很好的平台，最后他不一定能淘到金子，但是路上给他们提供工具和水的真的淘到金子。

移动互联网很多的各种各样小公司的产生对我们是好事情，我们平台做好的话，他们都是我们的客户，但是你得打造一个东西得让他们成为我们的客户。这是一个重大的机会，我们的机会在于这些小企业，这是关于广告方面。

我讲了三方面，从内容的消费、内容的组织和广告，我去年那时候表情很糟糕处于抑郁的状态，我去西昌发射中心参观发射基地，看到长几捆火箭，火箭底下有三个助推器，这三个助推器三个大的圆柱助推器，每个助推器靠精密的控制推的量来决定火箭的方向，哪个助推器的推力小一点这个火箭就朝这个方向走了，要想让它直射天空，三个助推器高度打上去，三个助推器必须同样的力量。

我把用户的消费和产生内容的半长尾的媒体内容的产生者，这是两个助推器，同时第三个助推器是广告。这三个助推器必须同时发力，因为你只有广告跟上去才能让那些广告在自媒体的页面露出，才能够每个月给这些自媒体分到帐，他才觉得我能有钱了，我可以为搜狐平台写东西，我能活下去了，他才写更好的东西，希望更大的流量。

同时用户因为有了大量不断的内容，老来搜狐平台阅读东西，形成一个循环。而作者发现自己的流量暴涨，收入也暴涨，他就写更好的东西吸引更多的用户，我们的智能推荐把更好的内容推到用户面前，同时流量高了，广告效果好了，广告商也踊跃投广告，三方面缺一不可。

如果这些方面做好了，我们可以向互联网界或者华尔街来说，OK，你们现在看O2O你们去看各种各样的模式，你们忘记了全天下人的一个刚性需求就是对资讯的需求和消费。但是如果我们能证明它是一个好的商业模式，那么全天下又会来关注我们这种模式。

门户资讯内容成本很低 可能重生

这个模式还有一个什么好处？我跟视频行业做一个比较，首先带宽非常便宜，我们现在光搜狐视频的带宽是3.2T，而门户资讯内容带宽300G，现在视频花的带宽是门户带宽的10倍，当然我也向上面反映了，为什么中国带宽太贵了。

这个不止是对搜狐对所有的企业，尤其做视频的企业，包括以视频来创业的很多公司他们都得花天价带宽费用，那是因为中国的几大网段是不怎么联通的，如果做一个商业必须在三个网段四个网段都要买服务器，要什么价给什么价，如果你不能覆盖所有的用户的需求，你不能失去联通用户不能失去电信用户，我们以P2P各种技术节省。

好歌曲我们三个月花了1.5亿网络版权，视频行业内容的竞争简直到了疯狂的地步，如果说视频行业靠这种高价格的去竞争导致制造内容花不了那么多钱就能赚那么多钱这是不公平的，当然市场会调节达到公平的状态。视频行业的内容太贵了。

对于门户来讲资讯来讲，内容成本很低，而且它你做成了才去分，自媒体的内容各个方面写得好了流量大了，广告系统起来了才能跟你分帐，不像视频提前半年就要买这个东西。

三个助推器还有带宽的低廉，视频耗费很多比特，而文字信息几个K就下来了，这个是带宽成本。第二，内容成本。这两个好消息更加增加了我们的门户，我说的门户改革不止是PC时代的门户，这两个优势可以创造新型货币化的浪潮以及新的盈利中心。

纵观整个集团的各个业务线，搜狗每年都是百分六七十七八十的增长，视频火爆，也是百分之六七十七八十的增长，门户没有找到半长尾的销售模式以及内容还在改革过程，而且现在在转型，汽车也在转型，广告一年不到30%的增长。

如果实现了有可能像搜索引擎一样增长，先到30%、40%，如果到50%、60%，那门户将会是一个巨大的盈利中心，门户将重生。而且从内容提供角度来讲，我们是在跟搜索引擎竞争，当在新闻客户端下拉推荐的时候，你下拉的时候你以为给你个性化推荐，实际你在做了一次搜索，而且这个搜索的内容是高质量的内容。

即使在用户端也是竞争的，而新模式的广告业是非常高的。如果能实现刚才说的40%、50%、60%的增长，门户将会重生，而且道路已经很清楚了。
搜狐要改变迂腐状态 强调执行力

我差不多就讲这么多。往下走的时候我还是想强调我们的执行力，我们必须一改过去迂腐的状态，强调执行力。做好的决定，定好的日期就要完成，加班加点也得完成。有所为有所不为，有些事情做是浪费的。我现在全面参与管理，我们也有指挥部开会，每周都开会。

在我们开的会今天讲了大的格局，你们也就知道无论是媒体产品会还是媒体会还是视频的会等等所决定的一些决定都是很重要的，你们也就知道这些决定的背后大的背景，所以要坚决地贯彻坚决地执行，不能老是令行禁不止，命令下去了老是推不动，过了半年这个项目还没做成，那怎么行，时间都浪费了，竞争对手都起来了，速度非常重要，执行力非常重要。

火箭推动三个方面非常重要，尤其用户界面非常重要，每个人都要成为你们做的这个产品疯狂的推动者，如果这个产品的界面不好你都着急得睡不着觉，觉得自己脸上无光。很多产品经常是我发现了打电话过去才知道改，没有一种主人翁的感觉，没有责任感。用户至上，用户界面，每天东西做得好做不好都是上百万的人在用，这是非常重要的。

控制成本，每个部门经理也好，总监也好，我们必须知道你们实现了这个目标提出了要完成这个项目，不能盲目去要人，用人太多成本太高，哪怕做出来了，打分也不会太高，我们必须有成本意识。一个好的创意，一个特牛的人才可能顶五个人，不能靠人多要靠好的人聪明的创意来做事情，搞了一些不聪明的或者庸庸碌碌的一大帮人做半天，有时候会产生干扰。每个部门的领导一定要有成本意识，你实现这个目标要花多少钱要雇多少人。

搜狐将战略调整 需要精兵强将

目前网上传我们要裁员什么，我也否定了。搜狐确实在过去因为部门特别多，我以前管的比较松散，导致产生很多的项目，有些项目是没有必要的。在过去的半年或者一年里面我们做了很多调整，不是说要裁员百分之多少，没有这个意思。

过去半年或者未来我们部门会很多调整，这个调整就是为了刚才讲的战略实现。在调整当中我们发现人是比较多的，我们优化，保证全员绝对不再增加，我们实现这样的流量我们的收入规模不需要更多的人，我们需要精兵强将，在部门的调整合并各种重要项目和不重要项目过程中确实会有减员，是一个逐渐优化的过程。

首先这个部门需不需要这么多人或者你这个部门需不需要存在都是一个问题，你做的事情不是现在有竞争力或者方向性的东西，这个部门可能整体就不存在了，我们没有说百分之多少全部裁员，不是这个意思，而是说我们要让组织更优化，在优化的过程中要做更重要的事情。很多非常重要的方向还要加人，不重要的方向某个部门整个端掉了，是有可能的。

过去半年里面我们整体的人数是在减少，而且减少比较多的是畅游那边，这个是关于要不要裁员这件事情，我否定这样的裁员，我们确实在优化体系结构精兵强将来做我们要做的事情。

我们确实要改变以前整个管理风格松散的状态，而且朝着更具有战斗力的组织方向来进展。更具有战斗力那就需要我们各级领导更加勤奋，跟你的团队跟你的产品跟你更大面积的交流，你的工作将占据你生活中更大的一块或者更大的兴奋点，你要激动起来。

你要随时关注你的产品，随时跟你的团队沟通，每个人发动起来。像搜狐历史上说的，每个人像火山一样爆发，达到这样一种新的工作状态，而不是一种松散的，只是一个工作，做完了就完事了，爱怎么做怎么做吧，不是这种态度。

搜狐某种程度被边缘化

我们要有危机意识，这个世界变化越来越快，任何事情发生都是几个小时间，不进则退。如果你只是认为它是一个工作，随便做一做，那最后你就没有这个工作了，整个搜狐也没这个工作了，我们最后边缘化了，我们现在已经有某种程度的边缘化，因为我们的SNS没进去。

SNS非常可怕，它是原子弹是爆炸力，我对SNS是情有独钟，从Chinaren时期就开始了，但是屡战屡败，矢志不渝继续要战，我们现在在1.0和1.5，我把这个产品分成1.0和2.0，我们的搜索引擎是1.5，我们的视频分享是1.6，我来说两句1.5，什么时候真正能走到2.0的状态？

现在在1.5左右挣扎，自媒体也是1.5以下，等到我们靠这个方式来满足刚性需求，同时造成巨大的用户流量最后来产生真正的2.0的时候，我们这个公司才能在攀登悬崖峭壁的过程中才可能攀登到一个平台上稍微有点安稳。

互联网的本质是N2N多对多，人跟人之间的作用，如果你们学过数学学过统计学过排列组合的，人跟人的排列组合一对N只有N次，N的阶乘或者大N小n的排列算法是一个指数的，中国规模很大的互联网公司做对了很多事情或者最初做对了很多事情。

当做对这个平台之后爆炸之后想不大都不行，因为数学在帮助它。我们现在必须走到2.0才能借助数学指数的光辉来照耀我们，我们现在还在山崖的一面，2.0和N2N的光辉还照不到我们，我们现在必须得艰苦赶路，否则下去了，摔进万丈深渊。