李彦宏：从没觉得百度模仿谷歌

李彦宏称，今年将提出四项议案，分别是希望国家出台政策鼓励人工智能的开放平台、加速自动驾驶相关立法、希望雄安新区给予企业优惠政策、大范围推广控制吸烟条例。

李彦宏表示，人工智能时代，开放平台的影响力会越来越大，因为没有一家有足够多的数据，所以只有把更多的数据汇集在一起，才能够展现出来更大的影响力。在自动驾驶方面，李彦宏指出，汽车是一个很大的产业，涉及到很多的环节。他认为，在各个层面，政府都可以发挥作用促进该项技术的发展。

李彦宏还称，中国在传统产业相对比较落后的情况下，对于新技术的接受程度比美国要高。

关于在外界百度被称为谷歌的模仿者的说法，李彦宏坦言：“从我心底里来说，从来没有觉得我自己是一个模仿者，即使从第一天开始做百度的时候。”

李彦宏说道：“因为我进入搜索引擎这个领域，其实比谷歌的创始要更早，我发明的超链分析（奠定整个现代搜索引擎发展趋势和方向的基础发明之一）的专利比谷歌也是更早，所以在技术上没有觉得我们需要去模仿谁，我们更多是在研究用户，看看用户到底需要的东西是什么，我们怎么能够更好地满足这些需求。”

李彦宏还称：“事实上，我也觉得，即使在人工智能这方面，谷歌现在做的人工智能有点模仿当时的iPhone，它是端到端的解决方案，从操作系统到服务所有东西都是我自己做。”李彦宏指出，“而百度这种模式是开源开放，所有人都可以来百度。十年前谷歌用安卓来应对iOS，应对iPhone，今天百度用Apollo来应对waymo，无论是在中国看来还是在美国人看来，大家都觉得这是非常大的创新，就是用开放的生态来应对封闭，尤其在人工智能时代，让大家共享这些原代码，共享数据，让大家一起来发展是受到普遍欢迎的。”