迪安：你们在人工智能方面投下重注。为什么你认为可以借此恢复公司的优势地位？

李彦宏：首先，每一家公司都有自己的DNA。百度是一家科技公司，在PC时代，为了更好地为用户服务，你只需要拿出最好的技术来对互联网上的内容进行排列，我认为这是我们所擅长的。但当世界进入移动时代，整个图景发生了变化，市场参与方式也不再相同。在移动领域，你需要建立自己的生态系统，需要让人们为你创建内容，而我们再也无法访问这些内容了。

我们仍然在移动搜索中处于主导地位，但我们需要弄清楚下一步是什么。幸运的是，我们已经进入了人工智能（AI）时代，技术重新变得重要。你要有最好的自然语言处理技术，最好的语音识别技术，最好的图像或计算机视觉技术。你需要分析大量数据。

迪安：你正在做的与AI有关的事情，很大一部分关乎自动驾驶项目。你们刚刚宣布与北京汽车工业公司（BAIC，以下简称“北汽”）达成新协议，后者是中国北京最大的国有汽车制造商。请谈谈那笔交易。

李彦宏：我们有一个非常务实的计划，打算在2019年大量投产三级自主驾驶汽车，2021年量产四级汽车。

迪安：基本上，四级自动驾驶汽车不需要人的干预，汽车自己就能驾驶。你们如何进入这一领域？

李彦宏：我们不生产汽车，这是北汽的专长。我们提供技术，让他们的汽车实现自动驾驶。我们还提供技术和内容，供人们在车上娱乐。当一位乘客进入汽车时，我们的期望是你不再需要触摸手机了。汽车可以提供所有东西——屏幕、歌曲、麦克风，可提供比移动设备更好的体验。

迪安：与Waymo（谷歌母公司Alphabet旗下的无人驾驶汽车部门）的自动驾驶技术相比，你们的技术处于什么水平？

李彦宏：这要看你如何看待这个问题，开放的还是封闭的？阿波罗（百度的自动驾驶汽车软件系统）是一款非常开放的系统，第一天就有大约50个合作伙伴加入进来，包括福特和戴姆勒、博世公司、大陆集团，以及中国的许多企业。我认为，历史也已经证明，开放机制有着更好的发展势头。

今年七月我们公布了阿波罗1.0，九月在GitHub托管平台上发布了1.5版本。如果你去那里看看，会发现它是一个非常活跃的社区。不少人都在为阿波罗科技做贡献，因为全世界都相信我们将进入一个汽车自主驾驶社会。

我想，很多人都在参与，他们在向我们发出信号。他们正在为我们提供数据，提出请求或要求。我们对实际市场需求了解得更多，优势由此产生。

迪安：如果我是你的潜在合作伙伴，然后Waymo来了，他们想和我谈谈，我为什么不选择Waymo，而要跟百度走在一起，我怎么回答？

李彦宏：因为你可以更好地控制自己的命运。阿波罗系统是开放的，你可以看到一切，可以向我们提供数据，我们能为你提供模拟技术、安全技术，也可以为你提供数据。

迪安：你怎么在这个开源的自主驾驶平台上赚钱呢？

李彦宏：我们可以对外销售模拟系统，可以卖数据，可以卖高清地图，未来我们甚至可以参与汽车保险业务。有很多事情可以做，这是一个很大的市场。我认为汽车行业的产值占到中国GDP的六分之一左右，而且，增长也很快。

迪安：与北汽签约的目的是要率先开发四级自主驾驶汽车吗？你认为自己能在市场竞争中击败对手吗？

李彦宏：这不是我们研发的第一部四级自主驾驶汽车。我们也宣布与金龙集团合作，后者是中国一家大型巴士制造商。我们将在明年年底前交付一辆完全自主驾驶的公共汽车，它在指定区域内运行，但它将完全自主驾驶。

谈假新闻

迪安：假新闻在美国是一个很大的问题，在中国同样如此。你们最近采取了一些措施来解决这些问题，引起了一些争议。像你们这样的大互联网公司，需要发挥什么作用、担负什么责任？

李彦宏：我们希望为人们提供查找信息的最好途径，这意味着我们需要对信息进行某种控制，这样一来，我们才能为人们提供真实的信息，而不是虚假信息或假新闻。随着社会媒体越来越流行，假新闻问题变得越来越严重，它们缺乏事实调查，缺乏编辑控制。

近期我们设立了一个平台，与政府和其他一些公司展开合作，澄清许多事情。我们还集成了我们一些现有产品的功能，比如百度百科，它是中文最权威的信息来源之一。

网上三不五时出现一些未经证实的事情，人们希望获得官方对这些话题的权威性解释。我们使用我们的技术从每篇文章中提取主要论题，并在新闻文本之后提供百度百科词条。