李彦宏表示我觉得现在就是最彷徨的时期，如果所有人都使用app,那么搜索引擎就没有用处了，所以我也一直担心这个问题，你就很在乎，就是它各种各样的成长过程，遇到的问题以及他的风险，你总是觉得说，如果这个坎过不去我的公司就完蛋了。

李彦宏表示他也觉得200亿特别多，特别大。他认为对于创业家而言，天生就是喜欢冒险的，从他刚开始创立百度开始就做了一个选择，选择了回国创业而不是在美国享受安逸的生活。

李彦宏表示上学的第一天就被老师给撵回家了，后来因为学习好，学习好，老师就一直表扬，越表扬就越不敢捣乱了。

李彦宏表示自己有很多缺点，尤其强调了自己的社交交际能力有些欠缺。当很难和某些人成为朋友的时候，我就不做这个事好了，比如前些年的SP需要与运营商处好关系，但我因为做不了这种事情，因此百度也就没有做SP的业务，因为我的这个弱点，也是让百度丧失了很多机会。

李彦宏当场表示在意因为他不是事实，他认为这是一种误解，在谷歌退出中国之前，在中国运营了五年，并且每年的市场份额都在下降。而百度恰好相反每年的市场份额都在上升。这个解释其实还算比较中肯的，谷歌的中文分词技术确实做的不如百度，在国内的体制下，百度肯定比谷歌更胜一筹，也更加切合当时的实际情况，因此能获得网民的青睐。

李彦宏表示这种情况在IT界一直在发生，并且百度更有可能被比百度体量小的公司颠覆。但他同时表示最好颠覆的是自己而不是其他公司。