李彦宏：
大家下午好！

今天是第三届世界互联网大会召开，也是我两年当中第三次来到乌镇，这次过来感觉变化非常大。最重要的变化是感觉走在外面非常温暖，即使是走在外面都不用穿大衣了。当然最根本的变化不是这个，是乌镇的互联网环境，是覆盖在无处不在的免费WI-FI上网，是它的智慧停车、智慧医疗。所以短短两年时间，乌镇已经变成了名副其实的互联网小镇。



◆靠移动互联网风口不可能再出独角兽

我们做互联网的人，其实特别喜欢看到这样迅速的变化。我们也习惯，甚至是在互联网之前，IT产业几十年的发展一直都是伴随着快速的技术甚至是市场的变化，这些个“变化”给人们带来了各种各样的惊喜，也带来了一些不适应。比如说在很多人看来是一个“黑天鹅事件”，但是其实它背后有一些必然。

前面两位政治家都谈到特朗普当选的事情，这在美国精英社会当中都认为是一个“黑天鹅事件”，是一个没有想到的事情。但是站在互联网的角度来看它其实是有必然性。因为，在今天的互联网上，在社交媒体上，那些被传播及其广泛的，很多是阴谋论、假新闻和各种各样极端感情的抒发，我觉得特朗普正是抓住这样一个互联网传播的特点，充分利用了Facebook、Twitter等网络媒体，获得了足够多人的支持。所以这些东西是互联网所带来的变化，导致的某种意义上来讲是必然的结果。



我看美国的互联网媒体公司，也意识到这里面有一些问题。他们甚至很多公司在一起搞了一个，等于说是合作的组织或者是网站，教给大家怎样在网上辨别假新闻，比如说有些时候有一个新闻说特朗普竞选演讲时有多少多少人去看，远远比看希拉里的人多，然后就附了一张人山人海的照片。但是如果我们熟悉互联网的人，以图搜图的方式，你会发现它的原图是在一场美国体育比赛以后人们聚集的场面。所以这些互联网的变化，会深刻影响我们的社会。

除此以外，也会带给很多人过去没有想到的东西。今天想讲这个主题，今天的互联网已经处于新的阶段，两年前我来乌镇时还在讲我们怎样适应移动互联网的时代，今天我要讲的是移动互联网的时代已经结束了。



我说这个话，不是说以后大家不会用手机来上网了，而是说如果今天这样一个公司还没有成立或者是做大，靠移动互联网的风口已经没有可能再出现独角兽了，因为市场已经进入相对平稳的发展阶段，我们的互联网人口渗透率已经超过了50%。像百度成立时，不到一千万的中国网民，今天是7亿多的中国网民。我们很幸运从极少的网民人数，一直跟着中国的互联网市场长到现在比较大的体量。但是未来没有这样的机会。

◆未来的机会：人工智能与物联网

那么未来的机会在哪里？我认为是在人工智能。

人工智能也是从今年开始变得很火，每一个人都非常关注。但是它会给每个人、每个行业、每个国家带来什么样的变化，其实我觉得很多人还没有完全想清楚。但是每当我想到这些可能性时，我都觉得非常兴奋。



比如说今天在乌镇景区外就有百度的无人车，有好多辆无人车可以让大家乘坐、试乘。一年前我们还只是把它摆在展厅里面让大家看静止的，今天你可以在公开的道路上来体验这样的无人驾驶的乐趣。再比如说自动翻译，今天的百度翻译已经可以支持20多种语言，700多种方向的翻译。未来的若干年，我们很容易想像语言的障碍会完全被打破。我们现在做同声翻译的这些人，可能将来就没有工作了。

这样的这种可能性还有很多，再比如说物联网。物联网在很多年前就被炒得很热，但是到现在一直没有起来，真正起来的时候，我认为已经为时不远了。

以后，不管是你家里的电视也好、冰箱也好，还是你现在坐的椅子也好、用的桌子也好，你都可以用自然语言跟它进行对话，这样的一天我觉得也为时不远了。



这还是列举的几个ToC的例子，其实ToB有更多的可能性。比如说我们现在可以用人工智能的方法，帮助医生去诊断各种各样的病人，有些病是非常罕见的，或者是同样的症状下可能有十万分之一的概率是某种病，这种情况下，人类的医生并不一定比电脑要想得全面。

再比如说我们的物流系统，目前中国路上跑的这些大卡车，有40%是空驶的，这样的效率怎样提升？其实人工智能、机器学习的方法可以有很多的帮助。再比如说每个公司都有的客服，每天都在重复回答各种各样的问题，我们也可以用人工智能的方式，实时用语言识别，识别客户问的问题，并且实时提示这些客户，最优秀的客服人员是怎样回答这些问题的。



每想起这些可能性，无论是ToC还是ToB的可能性我都很兴奋，不仅仅是我个人，我们在座的每一个人，你们所处的每个行业、你们每一个国家会因为人工智能的到来发生重大的改变，我们需要重新想像每一件事情、每一个行业、每一个市场。