李彦宏说
大家好！各位来宾、各位合作伙伴、各位媒体界的朋友们，上午好！

欢迎大家来到2017百度世界！大家知道，百度世界是我们一年一度的百度技术和产品创新大会，而今年的百度世界和往年又有一点不一样，其中最大的不同之处就是我们推迟到冬天召开了，以前都是在8月或者9月，这是因为我们在7月份的时候刚刚召开过一次百度AI开发者大会。7月到11月虽然只有短短4个月的时间，但其实很多东西已经发生了改变，已经有很多新的技术、新的产品、新的值得我们和大家分享的东西来了。

那么，在7月份的百度开发者大会上，给大家留下最深刻印象的东西是什么？从那次开发者大会到现在，人们问我最多的问题是什么？你有没有吃到罚单？我在这里统一地给大家回复一下，我们的无人车确实吃到了一张罚单，但是我想说的是，如果无人驾驶的罚单已经来了，无人驾驶汽车的量产还会远吗？从7月份我们正式开放无人驾驶技术平台Apollo到现在，我们已经有6000多个开发者在投票支持Apollo项目；有1700多家合作伙伴加入了Apollo，开始使用Apollo的开放代码；有100多个合作伙伴申请使用Apollo的开放数据。它已经变成了一个非常活跃的开放平台，很多人都能够从中受益。从7月到现在，我唯一一次去逛商场被认出来，被问到的第一个问题就是“李总，我什么时候能坐上你们的无人车？”我说“我们在努力”。

当前，整个业界对这个事情的判断和时间表大概是什么呢？在2020年的时候，我们的无人车可以实现量产。但是，我们并不满足，我们希望能够更早地去生产、去量产无人车。所以，在前不久我们刚刚宣布和金龙汽车合作，生产一款无人驾驶的小巴车，在2018年7月份实现量产。在两边的大屏幕上大家可以看到，这个小巴车没有方向盘、没有驾驶位，它是一个真正的无人驾驶汽车。当然在明年开始运营的时候，它会先在相对封闭的道路上进行运营。除了金龙之外，其实我们还有各种各样新的合作伙伴。比如在2019年，江淮汽车会生产基于Apollo的自动驾驶汽车；北汽也会在2019年生产基于Apollo的L3自动驾驶汽车；还有最早和百度一起合作生产自动驾驶汽车的奇瑞，会在2020年的时候推出自动驾驶汽车。如果今天大家有机会到奥森去看的话，可以看到奥森的“智行者”扫地车也已经是用Apollo来支持运营了。自动驾驶汽车的行业发展非常快，百度非常兴奋能够置身其中，并且做出相应的努力和贡献。人工智能不仅对于汽车会是一个巨大的改变，对于整个人类社会的方方面面都会有非常大的改变。所以，我们也很快会发布和雄安的战略合作，希望能够帮助将雄安打造成为一个没有拥堵、出行效率最高，各种各样的安检、各种各样的身份认证都非常的简单，不需要有繁杂流程的新“千年大计”的城市。其实不仅仅是雄安，百度和很多城市都有类似的合作。比如说我们和保定、芜湖、重庆的两江新区、北京亦庄开发区、上海汽车城都在做类似的合作。未来的城市和今天大家感受到的城市会很不一样，会没有拥堵、没有雾霾、没有排队、没有各种各样繁杂的流程。这些进展的背后，其实都是我们去年百度世界讲的一个东西所支持的——大家可能还记得，这个东西叫作“百度大脑”。百度大脑的四项基本能力，包括语音识别、图像识别、自然语言理解、用户画像，这些技术现在也大多是通过开放平台的形式提供给我们的开发者。从去年到现在，我们已经开放了超过80个核心的AI能力，主要是通过API的形式供大家使用，已经有37万多个合作伙伴加入了百度大脑开放平台，都在使用我们各种各样的能力。而使用的频次怎么样呢？每天，百度大脑各种各样的能力被调用的次数是2188亿次。所以今天大家在使用各种各样的App、使用各种各样的电器、使用各种各样的设备时，背后很可能是在调用百度大脑的能力，只不过外表的品牌没有使用百度品牌而已。但它调用的次数已经非常非常多、非常非常频繁了。

其实有一个例子。大家可以看到，（会场）两边的屏幕是有文字上屏的。现在既有中文的文字，也有实时的英文翻译，这里就当然就是使用了百度大脑若干项的能力，比如说语音识别能力，尤其在会场这样的环境当中，其实还是很复杂需要专门给它调优。但大家可以看到，它的准确率已经很高了，在会场环境下，文字的识别能力能够达到95%。英文的翻译其实也非常不错，至少你是能够看懂的，到什么程度呢？我们如果拿大学英语六级翻译考题来进行测试的话，总共15分的翻译题，百度大脑可以得到13.6分。这个成绩已经远远超过了普通大学生参加六级考试的平均成绩。所以人工智能、（特别是）百度大脑的技术能力其实是在飞速地提升，而且也越来越能够进入到各种各样的实用领域。人工智能除了在手机、汽车等场景的使用之外，其实在家庭中也有非常多的应用。比如说电视，我经常调侃说我们大多数人都不会使用电视的摇控器，因为摇控器上20几个按纽，绝大多数人都搞不清楚那些按纽是干什么用的。但是当电视和百度的人工智能技术，尤其是度秘DuerOS的技术结合的时候，电视就会变成一个“聪明的电视”，它就会听得懂人话。我们现在来看一段视频。播放DuerOS智能电视视频大家可以看到，电视不用学习那么多遥控器按钮的使用方式，但是它的聪明程度已经比学会使用所有遥控器按钮还更有能力，更要符合人类的需求。这里当然也是有很多百度大脑的能力，比如语音识别能力、自然语言理解能力，还有一个非常重要的就是对于视频内容理解的能力，这些能力是现在的遥控器无论加多少按钮都无法实现的。当然，现在这种加载了DuerOS的电视，它和人的交互还是需要你按住去说话的。今天我们在市场上见到的很多智能音箱，当你和它交流的时候，虽然不需要按住，但还是需要一个唤醒词——通常是四个字的唤醒词，再来和它进行交互。这仍然不是一个很自然的交互方式。在我们日常生活当中，人和人进行交互的时候，我不用拉着你的手才能和你说话，也不用每说一句话都叫一次你的名字，也不需要把每个人的名字都拉到四个字那么长。那么，能不能有更自然的方式跟机器进行交互呢？我们再来看一段视频。播放手机百度TTS视频这里（视频最后）写了一个“Coming Soon”，How soon we soon？这个月底，我们发布手机百度语音版本的时候，大家可以自然地和手机进行交互。当你的眼睛需要看别的地方，当你的手需要做别的事情的时候，你仍然可以自然地和机器、和手机、和各种各样的设备进行自然语言的对话，这是我们能够看到的AI带给大家的方便。

AI在很多其他领域还有各种各样的应用，尤其是图像方面，我们再给大家看一个例子。这个例子我们叫作“让每个人安全回家”，现在我想连线一下场外展览区，在展览区有一个大货车的Demo，现在我们看一下大屏幕。连线外展区，疲劳驾驶监测系统Demo这是在为大家展示百度Apollo的疲劳驾驶监测系统，我们这里有一个工程师作为司机来为大家展示。现在他已经开着大货车上路了，中间可能会有手机给他发信息找他。首先识别了他是正在驾驶的司机，现在有手机开始打扰他了，他在看手机，于是提醒他不要再看手机了。开了两个小时之后，他觉得有点犯困，司机开始打哈欠。又开始提醒他“注意行车安全”。再继续开，他已经开始犯困，有点睁不开眼了，我们看到他已经开始打瞌睡。这时候开始给他放欢快的歌曲帮助他提神。接下来，我们的司机继续驾驶，走到了一个阳光地带，阳光非常刺眼，这个时候他戴上了墨镜。这个墨镜还是很黑的，不过没关系，如果他犯困的话我们还能够检测到他是疲劳驾驶。当重度疲劳驾驶的时候，它会自动检测并且提供导航到最近的休息区。为什么在司机戴上墨镜、当人看不清楚他眼睛的时候，我们的疲劳监测系统依然能够检测到呢？因为我们有红外。很多时候在特定的场景下，人工智能的能力是超越人类的。现在，当他重度疲劳时，我们会给他导航到最近的休息区；未来，我们希望不仅仅是导航，而是车自己就能够开到休息区。场外连线结束。

这是一个非常明显的例子，AI能够让每个人安全回家。我在展示这么多各种各样使用场景的时候，大家会感到很兴奋，很有意思，也很期待。但是在我看来， 这一切仅仅是刚刚开始，我们仍然处在AI时代的黎明，我们还有很多没有发现的美好未来。这让我想起了2006年第一届百度世界大会举办的时候，那个时候百度的理想、百度的使命是“让人们平等便捷地获取信息、找到所求”。十二年过去了，“平等、便捷、找到信息”这样的诉求其实对很多人来说已经不再是梦想，甚至连小学生都能非常方便地获得他们想要找的信息。而今天，随着技术的不断演进，这个世界变得越来越纷繁复杂，每天都有新的电器、新的设备、新的工具被发明，其实人类社会的发展历史基本上就是一个工具不断被发明的历史，但是每发明一个新的工具，我们的人类就又多了一个新的负担，我们要去学习如何使用这个工具。在很多人看来，世界正在不可避免地变得越来越复杂。拥堵、排队、身份验证、PM2.5太高等等，各种各样的事情都使得我们的生活没有我们希望得那么美好，都浪费了很多我们不应该被浪费的时间。但是随着AI时代的到来，百度相信我们可以用技术的方法改变这些情况。

AI技术的发展，可以使得机器越来越学会使用各种各样的工具，听人的话，适应人的需求，让人的负担变得更低、更少。十二年前，因为百度更懂中文，人们逐步地发现获取信息不再是一件难事，不再是一个复杂的事情，而是一个非常简单的事情；今天，随着人工智能时代的到来，百度希望用人工智能的技术把复杂的世界变得更简单。

因为今天，百度更懂你！谢谢！