李彦宏说：

“我认为相较于中国的其他公司，我们是一家更为技术驱动的公司。”

“拿AI作为一个例子，深度学习现在对很多人来说已经很熟悉，但是我们从2012开始就开始使用深度学习，那时候AI还没有那么吸引人（sexy），因为很多人觉得这种技术根本没有用武之地。但是在过去五年，我们看到AI有很多实际的应用，所以我们就大规模地投资AI，还建立了百度大脑这个AI平台，有图片识别、语音识别、自然语音理解和用户画像等能力。”

人们有时喜欢你、有时讨厌你
“也就是说，实际上你做在赌，你在给一些尚未发生的事情下注，而且还投了很多钱进去，你怎么做这个决定？”

李彦宏表示，首先“我是一个创业家，生来就是要承受冒险的”，“我认为我对技术理解比其他人好”，所以，如果技术领域发生了什么事，百度应该是承受风险的第一人，也是看到趋势的第一人，“这是我们的直觉和本能”，去抓住这个机会。

那么，李彦宏对AI的终极目标是什么，是希望其成为公司新的增长点吗？李彦宏表示，这应该是一个自然演进的过程，百度从搜索引擎开始，他认为，过去20年的技术创新，几乎都跟搜索有关，如今百度认为，AI是新电能，也就是一个新的技术设施，会改变很多行业。然后，他又开始讲了他对人工智能世界的想象……

过去的一年，也许是百度创立以来的冬天，外媒当然也知道这件事，李彦宏这段困难的时期中，学到了什么？

他说，对于创业者而言，生活从来都不容易，你需要时刻准备着接受挑战。“这恰恰是我为什么喜欢当一个创业者，人们有时候喜欢你，有时候讨厌你。让我依然保有激情的是，我每一天醒过来，都会觉得，我还可以做很多事，让世界变得更美好，还有很多事等着我去做、去改变。我并不完美，但是我会学习，我会从失败和成功中学习，我会变得越来越好、越来越强大，我尝试成为给社会带来积极影响的人。

创立百度的初心不是为了钱
“是什么让你成为今天的你？”李彦宏被如此问道。

他说，其实自己也不知道什么时候决定要做一名创业者，他的童年非常普通，在一个小镇上，甚至从来没有想过自己要过什么。自从考上了大学，他才第一次离开那个小镇，北京大学让他大开眼界，他认识到了很多有趣的人和事，他开始在想，大学里最优秀的人，都在做什么，他发现，他们都去美国读研。

于是，他花大量的时间学英语，研究美国大学有什么专业、申请需要什么要求，他申请了几家学校，最后有一家录取了他。

李彦宏带主持人“游览”了一下百度，支持人说了一句很常见的感想：“这是一个喜欢用结果说话的人。”

回忆起创业初期的日子，在宾馆里办公，窗外是北大校园。李彦宏表示，那时的创业环境并不豪华，却值得纪念。“我非常珍惜那段日子。当我回国的时候，我就准备好了要经历困难和资金不足，但我知道，我将会改变中国普通人的生活，因为我知道所有人都需要搜索，而当时中国的搜索技术不好。”

那时候的百度，也曾经遭遇过质疑，主持人问李彦宏，为什么还觉得这条路是对的？

“因为我很相信，我比任何人，都要理解搜索。（Because I am so sure, I was so sure that I am the one who have a better understanding on search than anyone else.）我相信我看到了很多人没有看到的未来。”

当初为什么拒绝别人对百度的收购？李彦宏说：“我想，我创立百度的初心不是为了钱，所以，金钱从来都买不了我，绝不可能。这就是为什么我会拒绝了很多人艳羡的收购机会。相较于所有向我出价的人，我的确看到一个更乐观、更美好的未来。所以我才说我看到了很多人看不到的价值，所以说你不可能出一个足够高的价格来买我。”

后来，百度上市，股价暴涨，李彦宏感受如何？

“我感受到了前所未有的压力”，李彦宏说，所以他决定专注于技术和用户体验，而不去关心股价。

我希望大家觉得李彦宏很幸运
李彦宏曾经在特朗普上任之初，发表过欢迎美国的人才来中国的观点。在这次的采访中，他再次表达了类似的观点。

他说，虽然中国是个潜力非常巨大的市场，但在过去一两百年来，中国对国际人才的开放态度并没有那么高。硅谷是人才汇聚之地，因此百度在硅谷设立了实验室。

2014 年，百度在硅谷设立了第一个美国研究院，目前已经有语音转文字网页SwiftScribe、语音输入法TalkType等产品产品。目前，百度正打算在硅谷建立第二个研发实验室。

李彦宏还表示，中国需要改革签证政策，吸引更多全球的人才，他说，自己甚至跟习近平主席说过此事。中国需要培养一个能接纳更多外国人，尤其是高端人才的文化。2017 年很特别，至少从某种观点来看，美国变得更加反移民了。这对中国来讲其实是个好时机，我们可以站出来，说：“来中国吧！我们喜欢你，我们欢迎移民。”

美国人似乎很喜欢问特朗普上台了，可能对中美关系有什么影响，是好还是坏。李彦宏也被问到了这个问题，他说，中国关系很重要，重要得不容出错。幸运的是，中国关系目前很稳定，无论是在企业还是国家层面。他希望中美关系可以继续良好发展。

主持人又问，如果扎克伯格坐在你面前，如果他想进入中国，你会给他什么建议？ 

“中国是一个竞争非常激烈的市场。腾讯、阿里等公司，之所以能取得成功，是因为他们对市场的理解更加深刻。这个市场每天都在变化，你需要根据变化迅速做出反应。大多美国公司反应很慢，因为最终决策还是在硅谷或西雅图的总部做的，这就是问题所在，他们总是慢一拍。扎克伯格，或其他人，他们如果真的重视中国市场，或者未来要在中国做生意，那他们一定要尽可能迅速做决策。

 最后的最后，主持人问，当你老去，你希望自己留给世人的是什么？

“我希望大家觉得李彦宏很幸运。他生在了中国正经历巨大变革的时代，从一个贫穷落后的社会主义国家成长为一个发展迅速的巨大经济体；他能够抓住变革中的一些机遇；他很勤奋；他是一个技术专家；他制造出让人们的生活变得更简单的工具。”