雷军：小米创始人雷军的成功，从金山公司到现在的小米的发展，他相信梦想的力量，2016年6月27日，雷军作为武汉大学的学子，来到美丽武大参加毕业典礼演讲，与毕业生分享坚持梦想的故事，下面是这篇雷军武大2016毕业演讲全文
雷军武大2016毕业演讲全文

同学们大家好，站在这里话，我的心情和大家一样激动，因为24年前我也和大家一样，带着小板凳，坐在这个小操场，参加毕业庆典，所以我特别能理解大家的心情。

大家参加毕业典礼，即将迎来人生新的征程，一定是有一点点紧张、一点点迷茫，但是更多的是激动是兴奋，是对未来美好生活的憧憬。所以在这个时刻，我能跟大家讲点什么呢?昨天我想了一晚上，也没怎么睡好觉。我在想，我比大家年长24岁，早24届，作为一个学长，面对这么多学弟学妹即将开始人生征程的关键时刻，我能讲点什么呢?说实话，千言万语，真的不知道应该从哪讲起，而且讲太多是不是真的对大家有帮助，这是我昨天晚上觉得压力巨大的地方。我后来想，我们只讲两点。

1、要永远相信梦想的力量

为什么在这里谈梦想，这是因为回顾我过去走过的路，在我的人生中，我最难忘的就是武汉大学，因为武汉大学在我的人生历程中起着不可磨灭的作用。那还是我18岁的时候，大学一年级，一个非常偶然的机会，我在图书馆里看了一本书。这本书在我的人生里起到决定性的作用。

书名我非常清楚地记得，叫《硅谷之火》，这本书大概是2块1毛4，1987年出版，书里讲述了乔布斯这些硅谷英雄创业的故事。看着这本书后，我的内心像是有熊熊火焰在燃烧，激动得好几个晚上没睡着觉。接着我就在旁边的体育场上走了一遍又一遍，心情很难平静。

在武大操场一遍又一遍地走的过程中，我奠定了人生的梦想――日后一定要干些惊天动地的事情。天生我材必有用，日后自己一定要做个伟大的人。当然，建立梦想是很容易的，我相信每位同学都有很伟大的梦想，但是有梦想之后你是否去实践了?所以在我在大学一年级的时候告诉自己，光有梦想是不行的，要脚踏实地地真正做几件不一样的事情。

我给自己定的第一个目标是两年修完大学所有的课程。很感谢武汉大学的学分制，从那天开始，我真的修了两倍的学分。我记得去年参加学校校友会的时候，大屏幕上还显示了我当年的学分卡。当我有这个梦想后我真的去试了，发现其实也不难。至少我觉得当年在计算机学院，两年足以学完学院的所有课程。

在大学的里后来还有第二个第三个目标，后来我都完成了。我在想，在那个年代，绝对不是我比别人更聪明更勤奋。我觉得最大的不一样是我比他们更早地确立了人生的梦想，并且付出了实践。这就是我给大家的第一个建议，要永远相信梦想的力量。今天，大家即将走上人生的征程，尽早地确立梦想和目标，并且尽早地去付诸行动，我觉得这是人生的开始。

2、要勇于相信坚持梦想的力量

有梦想很容易，去实践梦想也很容易，但是坚持梦想很难。你今天能坚持，五年后还能坚持吗，十年后二十年后还能坚持吗?刚才主持人介绍了一下我办小米的成绩，小米我就不展开介绍了，我要给大家介绍的是什么力量让我创办了小米公司。小米是五年前创办的，发布手机是三年半前，小米仅仅用了两年半的时间就在全球竞争最激烈的行业和市场(前有苹果三星，后有华为)干到了中国市场第一，全球市场第五。

这个成绩真的能算是全球商业市场的奇迹。这个奇迹的背后是什么呢?我参与创办的第一家公司是金山软件，我觉得金山软件行业的竞争也很不容易。做到2016年，金山上市后我就退休了，我应该实现了在座很多人的梦想，三十岁就能退休。上市了一家公司、卖了几家公司、投资了几十家公司，退休了以后我主要的工作就是投资，人生也算非常的圆满。

是怎样的动力让我愿意在创业呢?你们可能对创业充满了非常多的好奇和羡慕，而且我也相信在座的各位未来也一定会出现伟大的企业家。在这个时刻我想和大家多说一句，创业绝对不是人干的活，是阿猫阿狗干的活。如果没有钢铁般的意志，你是绝对干不了的，我觉得创业并不好玩。所以在今天这个大众创业万众创新的时代，我提醒一下大家，如果真的要创业，要做好准备。

我自己参与了金山软件的创办，深知创业的艰难，那是什么启发我退休以后再创业的呢?是在我在快40岁的时候，有天晚上做梦醒来，觉得自己好像离梦想渐行渐远，我问我自己是否有勇气再来一回。其实这个问题很难回答，我想了半年多的时间才下定决心，不管这次创业成功与否，我不能让人生充满遗憾。我一定要去试一下，看自己能不能创办一家世界级的技术公司，做一件造福世界上每一个人的事情，所以我下定决心要做这件事情。

做了这个决定以后，我自己还有很多很多的顾虑。为什么呢，因为如果干砸了，我就晚节不保。所以当时我说服自己，在刚开始的一两年的时间里，要极其低调，高度保密，脚踏实地，直到把产品做得差不多的时候再站出来说话，我觉得这样成效会大一点。我用各种方法客服了我对再次创业的恐惧、对再次创业失败的恐惧，然后创办了小米。

今天站在这里，我想跟大家说，我相信在座的每一个人都有梦想，我相信你们为了梦想都付诸了行动。我要问的是，五年后十年后，二十四年后二十五年后，你们还有没有坚持梦想的勇气和决心，而且相不相信坚持梦想的力量。这就是此时此刻我给大家的两条建议。

最后，大家马上就要毕业了，祝福大家前程似锦，事业成功，万事顺利。更重要的一条是，大家开开心心就好。谢谢大家。
