雷军：雷军自称是“天使投资人”。雷军认为，天使投资可能是在所有投资环节里面，是唯一一个真正只根据人来投资的。作为天使投资人，最重要的是要找到几个让自己能够睡得着觉的创业者，自己只需要给他们钱就行了。

雷军认为，当创业者寻求融资时，在商业计划书里不要写“我要成为伟大的XXX”，尤其是在公司很小的时候，因为投资者的第一反应就是反感。创业者要老老实实地去写要做什么，怎么做到。

对于未来的投资方向，小米CEO雷军表示，移动互联网迎来了第一个小高峰，未来移动互联网的机会会越来越多，所以依然很看好未来五到十年投资移动互联网市场。

谈小米

雷军认为，小米在整个智能手机行业里面做了很多大胆的尝试，但最重要的创新在于把互联网思想融入到智能手机的设计和销售环节。小米将一款很好的手机以一个非常便宜的价格零售，进一步推动了整个智能手机的普及，而这也是过去两年多时间小米能够快速崛起的原因。

对于小米的国际化战略，雷军表示，美国市场是小米非常想进入的一个市场，但在做好充分准备前，小米不会进入美国。

谈到自己创办小米的经过，雷军回忆称：“40岁那一年，我觉得人生目标没有完成，还想再试试，所以就办了小米。”

谈创业

雷军认为，创业者必须要具备两个素质：志存高远和脚踏实地。创业者要有不同凡响的思路，其次要有很强的执行力，否则这种想法可能会变成空想。

谈乔布斯

有人称雷军为“雷布斯”，对此，雷军认为，乔布斯给自己最大的启发就是，要花一千倍的成本，去做一件大家看起来很普通的事情，而这也是乔布斯赢得了全世界人尊重的原因之一。

