雷军：在重新掌管供应链之后，雷军对于手机的谈论也就更多了起来，事实上从小米5现货开放购买开始，小米不仅在未来要做高端，销量方面也要爆发，毕竟痛失中国国产手机销冠的位置也是小米需要反思的。

雷军为何要做小米？按照雷军在参加央视访谈栏目《对话》当中的说法，雷军是期待给手机市场带来一场大扰动。它以极具性价比的单品爆款引发海量销量。

雷军表示，要把产品真的做好，需要精益求精的工匠精神。国内老百姓有种错误的消费观：贵的产品才有技术含量。而在国外，技术含量高、质量好的产品，价钱却是国内的1/10…

这就是办小米最大的动力，雷军就是想改变便宜没好货这个观点。

重新上路的小米手机，依然任重道远。

以下是雷军2017年内部最新讲话，总结2016年小米的成绩，计划2017小米要干的五件大事。（有删减，来源：小米手机）

刚刚过去的2016年，对所有小米人来说，正如习总书记在新年致辞中讲到的“是非凡的一年，也是难忘的一年。”

2016年是小米的“补课元年”，我们主动降速调整，依然取得了一系列继往开来、影响深远的成果，其中最重要的有6项。

一、坚持技术创新，突破手机高端市场

小米是一家工程师文化主导的公司，“探索黑科技”是骨子里的追求。2016年，小米5在全球首发四轴光学防抖和3D陶瓷。小米5s在中国首发超感光相机，单位像素面积达到1.55um，还在全球首发无孔式超声波指纹。年底的小米Note2率先采用双曲面柔性屏，而小米MIX在全球首发全面屏和全陶瓷机身。

我们在全球累计专利申请总量已突破1万6千项，授权总量已达3612项目，其中涉外专利授权量1767项。

正是有这些持续的技术创新，我们才能突破并站稳高端手机市场。



二、新零售高歌猛进

2016年我们依然是手机电商之王，天猫“双十一”四连冠。我们还把小米之家升级为品牌零售旗舰店。至今已经开通54家，开一家火一家，其中上海大悦城店、北京五彩城店、郑州大卫城店年销售额破亿元。今年我们计划开200家店，未来三年计划开通1000家小米之家。

三、管理升级、效率提升

以手机部为例，管理结构调整后，半年内团队规模翻番，进一步强化了产品研发、供应链和品质管理。与此同时，我们也在强化公司治理的信息化，以此为基础，全面推进精细化管理。



最坏的时候已经过去了

前几年我们冲得太快，创造了现代商业史上的成长奇迹，但也提前透支了一部分成长性。所以，我们必须放慢脚步、认真补课，而且早补要比晚补好，文火慢补要比急火猛药好。

同时，我们去年遭遇了四个月缺货，手机供应链非常复杂，过去几年我们在这方面积累还是远远不够。不过，最坏的时候已经过去了。用技术创新和产品说话，我们去年比前年强大，今年肯定比去年更强大！

五大核心战略和一个小目标

2017年怎么干？“天上不会掉馅饼，撸起袖子加油干！”



今年，我们要聚焦5大核心战略，分别是：黑科技、新零售、国际化、人工智能和互联网金融五大部分。



前三点我们在去年就已经全力投入，并取得了阶段性的出色成绩，在这里我重点说说后两条。

AlphaGo去年出人意料地轻松大胜顶尖棋士李世石，最近又套了个叫Master的马甲60连胜横扫全部人类高手。去年3月我就写过一篇文章，AlphaGo吹响了人工智能改变人类生活的号角，让所有人都看到了人工智能的广阔前景。

在人工智能之外，金融也是我们今年要拉开阵势干的大事。2016年最后几天，我们家也开起了银行。新网银行成立，我们是第二大股东。



这对小米的未来有着至关重要的意义。将来，所有的商业巨头都是互联网公司，也都是金融公司，未来的金融都将建立在人工智能和大数据基础上。今天我们还是一家创业公司，但我们也一样有这样的雄心和能力。

说起来还有点小激动。新年里，我们也“定个小目标”――2017年，小米整体收入破千亿元。



比千亿营收更重要的是价值观

真诚和热爱就是小米价值观。

真诚就是踏踏实实用真材实料做品质过硬、价格厚道的产品，和粉丝做朋友，用心倾听用户需求；

热爱就是聚拢一批追求极致产品的兄弟姐妹，大家做自己喜欢的事情，咬定青山不放松、千难万险不回头，享受创业乐趣。

如果不真诚，做事不厚道，再高明的忽悠也长久不了，用户总会看穿离你而去；如果不热爱，你肯定没法坚持创业长跑中孤独寂寞和玩命死磕中的痛苦，肯定做不出真正让人感动的产品。



回顾小米创业这7年，我们消灭了山寨机，激活整个手机业界的品质提升，硬件生态链还提供了一系列世界级产品，提供了数百种优秀的产品，彻底改变了很多行业的面貌。

从小米诞生的第一天起，我们就怀着一颗成为伟大公司的梦想。相比追求利润，我相信追求产品体验更有前途。相比渠道层层加价，我相信真材实料定价厚道终究会更得人心。这注定是一条布满荆棘的荣誉之路，经得起磨难，受得了委屈，才能奔向我们梦想的星辰大海。

谢谢大家。
