雷军：雷军在2017亚布力中国企业家论坛上发表主题演讲，他在演讲中谈到了小米当前遇上的许多}，另外还进行了现场的互动问答。雷军讲到在2017年，小米要聚焦5大核心战略，分别是：黑科技、新零售、国际化、人工智能和互联网金融。雷军文明用语演讲：2017小米的5大核心战略竟然是...
“用一个形容词形容自己的2016？”面对《英才》杂志社社长宋立新的提问，雷军回答称：“有点迷茫。”雷军今天在2017亚布力中国企业家论坛上发表主题演讲，他在演讲中谈到了小米当前遇上的许多}，另外还进行了现场的互动问答。
当宋立新问他承不承认华为也拥有互联网思维时，雷军回答说，华为也是中国企业的骄傲，华为今天之所以做得很好，我认为也是小米的贡献。五年前华为开始做手机，也是学习小米做产品、做用户体验。但骨子里，华为不拥有互联网思维。
他认为，是小米开始之后，大家一同把山寨机市场打没了。另外，他还在互动问答中表明：“几近全部的人都劝我把小米产品卖贵的时候，我感到孤独，因为他们不了解我的梦想和追求。”
在正式开始主题演讲之前，雷军又提及了那句人们耳熟能详的话：“站在台风口，猪都能飞起来”。雷军说这句话对他产生了巨大的影响，但主要是想说做企业不单单要埋头拉车，还要抬头看路。
雷军称风口论让许多人以为他是机会主义者，但在他看来，如果没有厚实的基本功是不行的。“为何是猪呢？就是要有猪的谦卑，我都躺在地板上了，没有人能击败我。”他说，做企业就要面对各种各样的抹黑，各种各样的攻击。
以前的一年小米过得并不轻松，最近也遭遇不少唱衰的声音。根据市场调研公司IDC发布的数据，小米手机2016年全年出货量同比去年下跌36%，全球市场被挤出前五，国内市场也仅排在第五。
2016年第一季度到第四季度，小米智能手机销售量（出货量）同比下跌分别为：32%、38.4%、42.3%、40.5%，其市场份额也从2015年的15.1%下跌到如今的8.9%。雷军在演讲中表明，小米遇上的第一个}是O高速成长之后的调整。
雷军称，小米用不到5年时间突破了100亿美元的销售额，这是商业史上的奇迹。“我自己都不敢相信，这种成长是爆炸性的。”在经历了高速成长之后，小米从去年开始降速、调整。在今年1月12日小米公司年会上，雷军称2016年是小米的“补课元年”。
他表明，小米起家的电商销售方式也遇上了挑战。眼下只做电商已经不够，要升级商业方式，要把纯线上方式升级到线上下融合的“新零售”。在2017年，小米要聚焦5大核心战略，分别是：黑科技、新零售、国际化、人工智能和互联网金融。
也正是在年会上，雷军提出了小米2017年的小目标是收入力争千亿元。“有人说我放卫星，但自幼米的基本功来讲，这小目标达成不算难。”在今天的演讲中，雷军说他更关心的是小米能够夯实基础面，拳头收回来，是为了打出去。
业内分析小米当前所遭遇的市场份额下跌困境，提及最多的是小米线下渠道短板。雷军在演讲中也坦承，近来最头痛的也正是线下渠道。肿么让传统渠道具备高效率，并且实现性价比？
雷军思考的结果是在线下渠道铺小米之家，它的不同之处是完全自营，完全由小米自己运作。据雷军介绍，截止2016年末，小米一共开了51家，平均每平米销售额26万。
“今年的目标是做200家，三年内的目标是1000家，我有信心干到每家1000万营业额。”雷军称。
从去年开始，小米变得有些不务正业。推出了电饭煲、电动车、笔记本等一系列小米生态链产品，被网友戏称为“小米杂货铺”。雷军称，其实小米是通过手机为切入点，来实现自己的商业梦想，因而从三年前开始了生态链策划，去吸纳做得好的产品。
“我们想做什么？就是想做互联网思维的无印良品，科技界的无印良品。”雷军在演讲中又一次表达了这样的观点。
“为何不做小米式的万达？小米式的阿里巴巴，为何只满足于做科技界的无印良品？ ”面对这}，雷军回答称：“我的商业梦想是求解中国社会当前的}，只是想做一个标杆，而不是试图解决全部的}。”