雷军：新浪科技讯 3月6日午间消息，全国人大代表、小米董事长雷军在两会媒体沟通会上表示，小米真的没有做电动车，也不会做家装，更不会做房地产。

　　雷军称，2015年小米计划销售八千万到一亿台手机，营业规模预计在一千亿到两千亿人民币之间。

　　他在沟通会开始反复强调，小米没有做电动车，也不会做家装，更不会做房地产。"我现在看有关小米的报道，我都不知道小米在干什么。"雷军苦笑说。

　　他指出目前小米要做的事情和布局已经基本完毕，小米自己的产品也只会聚焦三类五款产品，包括手机、平板、电视、盒子、路由器。



　　除此之外，小米其他的产品都以投资为主。比如小米最近推出的小蚁运动相机，是由小蚁科技研发的产品。雷军指出，这些其他产品都是不同团队辛苦研发创新做的东西，未来小米计划投资一百家硬件公司，目前已经投了二十七家。

　　雷军同时公布了他的两会提案，他今年提出了两个提案。一个是关于加快制定智能家居国家标准的建议，另一个是关于继续修订《公司法》改善创业环境的建议。

　　他指出智能手机的普及引爆了智能家居的发展，不过他认为这同时引发了一些行业乱象，国内家电制造商、互联网企业、软件开发商、系统集成商，甚至卫浴、家具等跨行业的厂商纷纷涌入国内智能家居市场，从而导致智能家居行业各厂商的素质参差不齐、规模大小不一、品牌鱼目混杂。他呼吁，有必要将加快制定智能家居国家标准提升至产业发展的战略性高度来考量。

　　智能家居市场同时也是小米意图发力的市场，雷军称智能家居是小米拥有最可能迅速赶超苹果的领域。（文刀
