        　　小米科技CEO、著名天使投资人雷军带来主题演讲：相信互联网的力量。以下为演讲实录：
        　　雷军：首先谢谢腾讯、谢谢康盛给我这么一个机会来和这么多的站长一起交流，这是我的荣幸。因为我们也是Discuz!的用户，我也非常非常喜欢Discuz!，所以来这里跟全国的站长一起交流，对我来说是一件非常激动的事情。
        　　我想交流什么内容呢?昨天我接受了一个国外媒体的采访，他一上来就问说“大家说你们是中国的苹果你怎么看”我说小米和苹果是非常不一样的公司，他说不一样在什么地方?其实这个会上我相信大家知道，小米跟苹果最大的不一样，小米是用互联网的方式来做手机的，换句话说小米相信互联网的力量。
        　　如图，这个数字大家知道，当然这个数字属于过去了，我把这个数字再写出来是因为也是想跟大家分享一下我创业的经验。在两年多的时间内做到一百亿的销售额不是一件容易的事情，在全世界范围里面都是一件非常不容易的事情。那么这个成绩的背后是什么呢?这是我今天真正要讲的主题。
        　　非常遗憾的是三年前我创业的时候，用了两三个月的时间，一家互联网的创业公司我们只找到了一百个用户。我相信在座的所有的创业者你们的用户可能都比我当年创业要多。后来我们没有办法就在我们的米UI系统里把这一百个用户写在了我的产品的封面上，我们感谢他们给了我们一次实现自己梦想的机会。
        　　这个事情其实刚开始的一百个用户起了决定性的作用。第二个星期变成两百个用户，三个星期四个用户，第五个星期是八个用户，第六个星期是一千六百个用户。在一年半的时间发布小米一代米UI已经有了250万用户。在4月份我们三周年的时候我们有了1500万的米UI用户。我想短短的三年时间，小米用自己的成长经历证明了互联网的力量和互联网开发模式的先进性。
        　　我是来分享我们对互联网的理解，以及我们怎么用互联网来做到这些事情。所以这就是我为什么来Discuz!，因为小米和米UI的用户每天在论坛上提交的各种意见和建议、参与的讨论超过20万条，我相信小米论坛不要说是垂直的论坛，就是放在所有的论坛里估计也排在前十位。
        　　累计三年的时间里提交了1.3亿条，这些帖子琳琅满目的，我通过你们很多的帖子，有的帖子长达打印出来20页。我们最大的热情，我们唤起了用户最大的热情来参与这款手机的研发。
        　　后来我跟他们打了个比喻，我说把1.3亿帖打印出来，假如说每个帖只有一纸的话可以绕地球一周。而且刚开始创业公司三年前只有14人，也比在座的绝大部分的创业者的公司要小，我们没有这么多人怎么办呢?我们用了互联网的开放模式，鼓励更多的网友一起参与，刚刚开始的米UI只做了简体、繁体和英文版，结果不到六个月的时候全球的网友帮我们翻译了25语言的版本在17个国家建立里粉丝站，在创办的当年的年底是25种语言17个粉丝站，今天TW站的站长成为了小米的第一位雇佣，虽然他还在念研究生。
        　　当我们经过TW市场的时候我们的想法是，只要最大限度把发烧友和自己的粉丝聚集起来，我相信在TW的市场一定可以成功。大家知道TW市场是极度竞争的市场，走到电信营业厅感到了无比的压力，因为每个营业厅里只放了四部手机，苹果、三星的两部和HTCone，小米一去就是第五名，TW人的收入比我们的收入要高，高一部手机觉得无所谓，他们不会因为你的手机便宜而去买你的手机，TW市场是极度竞争的市场。我去的第一个媒体见面会引来了不少的米粉，我感受了他们无比的热情，我说我们其实只是需要时间而已，就像三年前在中国**做的事情一样。三年前我们在世界各地已经点燃了火种，我坚信星星之火可以燎原。
        　　其实正是这些网友的参与，才是刚刚三年前14人的小公司有机会一步一步的成长。我觉得更恐怖的是什么呢?是米UI把系统内核和表现层分离了，也就是说我们最早一批推出了主题概念，我们的主题是可编程的，这样会使你需要什么样的表现形式就会是什么样的。举个例子，网友很简单做了个主题，就模仿IOS、模仿了HTC的UI，我想跟大家表达的是当你把表现层和内核层一抽离的时候有设计师参与你的手机就会个性十足，他们设计了上千套主题之后还支持一万种混搭的方式。他们可以做各种各样的设计。还可以做成自由桌面，就是可以随便摆放。
        　　米UI是经过了1095天的研发，经过了138周的迭代，号召上百万人来参与。我觉得互联网的开放和分享，很多人不太理解小米起来的秘诀，小米起来的秘诀是因为我自己是一位发烧友，我对手机有很多的想法，当我的想法跟诺基亚聊的时候，诺基亚全球负责研发的总裁可能会听我说说，但是他们会改吗?今天你们对苹果有意见，有更好的设计苹果会改吗?我想办你对手机有想法，有意见，有一个公司愿意帮你做，愿意帮你把想法实现。就是这样的想法做了小米，做完之后我发现最大的不一样是什么呢?如果一个铁杆的用户参与了米UI的设计，他会非常激动的跟他所有认识的朋友、同学、同事去介绍小米。
        　　所以说很快会蔓延开来。这里我想跟大家讲互联网的研发模式很重要，最大限度把网友聚集在一起并且快速迭代，小米在过去三个月坚持每周迭代，每周发布一个新颁布，每周倾听用户的意见，把互联网的研发模型引入到了手机系统的研发，使我们保持了很快的反应速度。
        　　做点小广告，米UI不仅仅是UI，将来有机会大家可以仔细看看，米UI包括30几个模块，在每个模块我们的目标我们都希望做到国内的最高水平，所以对每一个模块都下了比较大的功夫，这个模块就不展开说了。
        　　所以我们相信口碑，我们相信互联网的力量，这也是我过去几年一直在讲的话题，互联网七字决，很多人可能是听到过，我对互联网思想的理解是七个字，“专注、极致、口碑、快”我自己做小米也是用了这七个字一步一步来做的。比如说专注，过去的三年时间里我们做了三款产品，极致我们总是努力做出最好的产品，把我们自己逼疯，一定要做出最优秀的东西，口碑，我们希望做成超出大家预期的东西。因为只有超出预期才会有口碑。第三是我们在整个的研发的过程中保证了非常敏锐的开发效率，所以这也是我们做得比较出色的地方。
        　　今天在这里就跟大家分享这么多，谢谢大家!

