雷军：站在小米这个角度，我们充分感受到了大数据的浪潮扑面而来。为什么呢？因为小米的主业是做智能手机，今天的手机不是单纯的通讯工具，它其实是一个随身携带的电脑，更重要的是，它也是随身携带的相机。正因为这个特点，它无时无刻不在产生着海量的数据。

　　两年前我们意识到这个需求之后，所以我们开始做云服务，每年数据量增长多达6倍。 我简单跟大家分享一下我们的数据，现在在使用我们云服务的客户已经达到9700万人，我们已经为用户存储405亿张照片，504亿视频，存储量超过100个P，其实100个P在今天看来还不是特别大的数字，但是每年增长6倍，每个月新增加都在3、4个P的话，其实这个压力是空前的。而且两年前小米进入了智能设备领域，这个领域增长也是非常迅猛，比如说我们空气净化器每个月销量过10万台，我们监控头和运动相机每个月销量也是10万台。像手环这种便携穿戴式设备，我们每个月的销量过了100万台。

　　这么多设备无时无刻不再产生数据，所以我们对大数据感受非常深刻，所以在去年我们定义了翱义云服务这个计划，在这个计划里面，小米的重心放在应用层，金山软件中心放在开放云服务，去年金山的董事会也批准了这项计划，我们从自有的资金里面拿10亿美金投资云服务，经过过去一年努力，我们预计今年在云服务收入大概会增长4到5倍，所以随着整个大规模的推进，我自己的感受到今天最大的困难是什么呢？今天最大困难是大数据时代的投入也非常大，但是整个市场还在初期阶段，如果没有配套的商业模式的话，其实发展压力还是非常大。那么怎么保证大数据能够持续的发展？我觉得全行业的关键点是怎么探索数据的价值，怎么挖掘大数据时代的商业模式，是我们今天当务之急，谢谢。
