11月16日，在乌镇举行的世界互联网大会现场，小米公司CEO雷军接受了央视财经的直播采访。雷军在采访中提到，小米的使命是改变中国人对国货的印象，小米手机是实现这个目标的一种示范。

在被问到小米的估值下滑，雷军回应说，这是友商的黑稿，因为小米已经很久没有融资；至于销量下降，他表示小米作为一家电商品牌，在线上的销量已经遥遥领先，但同时不可回避的挑战是，小米如何开拓线下市场，将线上销量拓展到线下。

提到未来科技的引爆点，雷军表示毫无疑问是人工智能，而且出现引爆中国市场的人工智能产品已经不远了，可能在一两年之后。未来十年中国互联网还会迎来新一轮的爆发点。(谭宵寒)


以下为央视财经直播采访实录，略有删减。

记者：如果让您给小米公司做一个定义，互联网公司，科技公司或者是手机公司，小米公司站在那一队？

雷军：技术的探索和创新是小米公司的核心。

记者：印象中小米都是低价手机，这是不是意味着小米手机的核心技术含量并不是很高？

雷军：这可能是大家对小米的误解，或者这也是小米的使命――小米要做感动人心的产品。过去几年整个行业都在谈消费升级，但消费升级升级的不是价钱，更重要的品质。过去五年小米深刻地影响了整个行业，国产手机在小米的带动下已经全面起飞，所以不能以价格的高低来判断产品好坏。

记者：今天想聊的是技术创新的话题，看到您已经在筹划小米的实验室，现在进展如何？

雷军：今年年初我们成立了小米探索实验室，希望进一步强化技术第一的理念。小米探索实验室主要做VR和人工智能，近一年的时间里已经发布了小米的VR眼镜，在VR眼镜领域销量应该能排到前几位，在人工智能方面也做了很多投入。手机业务依然是小米最重要的产品，在万物互联中，手机其实是个载体，手机所包含的科技含量非常高，这也就就是全球最后将手机做好的并不多。

记者：您觉得小米只是商业模式的创新和技术的创新？

雷军：消费者买的是产品，如果产品没有足够的技术创新消费者不会购买，其次还要有商业创新，只有这两项都具备，才会异军突起。在过去几年，小米的方向非常清晰，就是如何在在整个互联网领域里寻求突破，到这个阶段大家的精力在考虑人工智能对手机行业的影响，帮助手机做到何种程度。

记者：最近一个不争的事实是小米的估值在下降、销量下降。

雷军：估值下滑是友商的黑稿，我们已经辟谣，因为我们很久没有融资；至于手机销量，小米作为电商品牌，今年在电商上还是遥遥领先的。我认为小米遇到的挑战是怎么开拓线下市场，把线上搬到线下。

记者：什么样的产品会后成为小米公司的第二极？

雷军：首先，手机肯定是我们最核心的业务。小米围绕手机已经布局了整个生态链，从电视到笔记本到各种智能家庭设备，对于这一点，大众还不是特别了解，比如充电宝、平衡车、空气净化器。

记者：但我们也看到小米很多产品也是昙花一现，而且许多产品是领域很小、并不是刚需的产品。

雷军：为什么需要一个长时间看待小米呢，因为小米提出了新零售的概念，通过电商的方式保证所有资金用于产品，而不是市场不是销售环节，电商已经很好地帮我们完成了效率革命。在线下拓展我们做了小米之家，在线下也能用电商的价格售卖，所以小米之家的产品要丰富。我们大部分产品对消费者来说是可买可不买，但规模上去了之后就会发家里变成了小米之家。小米是靠规模来提高利润，在乎的是长期生意，需要和用户成为真正的朋友，让所有人进店不看价格，一步步从信任变成脑残粉，一进小米之家，购买没有压力。

记者：您觉得很酷的公司是怎么样的？

雷军：做出让用户尖叫的产品，在许多小事情上都能与众不同。

记者：互联网经济下一个引爆点是什么？

雷军：毫无疑问――人工智能，今天人工智能在各个领域都在创新，出现引爆中国市场的产品还需要一两年，但不远了。现在各方面的产品层出不穷，今天大家都在探索人工智能应用在哪些领域。未来十年还会迎来互联网新一轮的爆发点。

记者：许多人一直有一个疑问，小米会在做自拍杆、充电宝，做很多，所以小米到底在做什么，小米到底在想什么？

雷军：小米最重要的使命，改变中国人对国货的印象，手机是实现这个目标的示范，为了示范我们还做了插线板，这也是艺术品，把一个你认为不重要的做成艺术品。

六年前我创办小米时可以看到最大的问题是，许多事情中国一批优秀的创业者都能做到，但是中国的现状让他们做不了，因为效率很低，每个环节都不赚钱。之前参加一个企业家聚会，他们也批评小米手机卖的价格太低，他们认为3倍的价格是合理的，也就是成本2000块钱应该卖6000。为什么说过10年、20年才能意识到我们的价值？走高端和高品质的路线是两回事，无印良品在日本价格并不是很高，它当年就是为了证明高品质和高价格不是划等号的。

高品质第一点是感动人心的产品，第二点是成本定价，在小米，一部卖3999的手机大家都批评太便宜，一部卖9999的电视也觉得便宜，这种便宜是在同等品质上的便宜，整个小米产业模式的核心，后面我们找到了一个接近的名称――科技界的无印良品。
