雷军：在刚刚过去的一年里，我们在每一条战线上都取得了非常了不起的业绩。我印象最深刻的是，去年手机行业整体不景气、市场竞争空前激烈，我们手机出货量超过了7000万台，依然领跑了国内手机市场。

这样的成绩实属不易。这离不开8000多小米员工兢兢业业的辛勤工作、家属们的支持，更离不开数千万米粉不离不弃的支持。我在这里表示衷心的感谢。

面对这样的成绩单，Are U OK？

说实话，我不OK。过去的一年我们实在过得太不容易了。我相信，公司所有同学都看到了各种各样的负面报道和批评甚至诋毁。比如说，“我们小米手机不再发烧了”、“小米就是个潘炕”、“小米的产品节奏乱了”；还有“小米啥都做，就是个百货公司”，甚至有友商说“5年后，小米肯定消失”。

面对这样的压力，我们内部也有很多的情绪和想法。我们到底出了什么问题？我思考了很长时间，最后得出了结论――我们内心有心魔。

年初我们定了一个8000万台的销售预期，面对这样的市场形势，不知不觉我们把预期当成了任务。我们所有的工作，都不自觉地围绕这个任务来展开，每天都在想怎么完成。在这样的压力下，我们的动作变形了，每个人脸上都一点一点失去了笑容。

我们是一个刚刚创业不到六年的公司，应该朝气蓬勃才对。

这时候，我们就要多想想，当初我们为什么出发。

我永远忘不了，2010年的4月6日。那是将近六年前，我们十来个人，七八条枪，一起喝碗小米粥，开始闹革命。要闹什么革命呢？因为我们是一群电子发烧友，我们对手机有各种各样的想法，想办一个让我这样的发烧友很爽的公司，一个能真正倾听用户的声音，能根据用户的声音快速迭代完善产品，真正把用户当朋友对待的公司。我们就是这样出发的，谁也想不到，日后我们能折腾出这么大动静。

当时，我们选择第一个做的产品，就是MIUI。MIUI是在安卓基础上深度优化的系统。第一版正式发布前产品还很粗糙，刷机还有很多的问题，不小心还可能会把手机刷成砖。我们这样一个小公司做了MIUI这么一个小产品，在论坛发布以后，100个人申请加入测试，根据他们的意见，我们开始每周发布一个新版，到现在已经坚持了271周。在用户们的帮助和呵护下，我们一步一步开始长大。3年后的2013年，我们拍了一部微电影《100个梦想的赞助商》纪念这段最初的感动，在米粉节上播放时，所有人都是热泪盈眶。

那时候我们一周工作六天，每天十几个小时，甚至有些同学星期天都来上班。但是我们每一个人感觉特别快乐。

MIUI初步成功之后，我们马上开始做自己的手机。手机是个系统集成度非常高、非常复杂的活儿，想把手机做好，就必须得到各个核心供应商的支持。在我们起步的时候，真的非常不容易。就这么磕磕碰碰我们干了八九个月，到了2011年的5月份，周博士告诉我说，我们手机可以打电话了。做手机研发，能打电话是一个至关重要的里程碑，意味着手机全部跑通了。我一听说就迫不及待地跑过去，当时我们的手机还拿不起来，只能趴在桌上打，但你俯下身去亲耳倾听，就像听到自己的孩子发出第一声啼哭，那声音是如此美妙，就像打开了一个全新的世界。当我们把手机全部调好，在2011年8月16号发布的时候，受到了米粉们的热烈拥戴，发布会现场欢呼一起，那一刻，就觉得我们所有的辛苦和付出都值了。

为了成本价销售我们的手机，我们决定自建电商。其实那时候，我们一两百人的团队里一个有电商经验的都没有。从零开始做电商，也是一个非常复杂的活儿。电商不像大家想象的那么高大上，有非常多细碎繁琐的工作。我先说个小事。阿黎想出了一个办法测试电商系统，做了一个小米“大卖部”，向内部员工提供“1块8抢可乐”的服务。我们的工程师要自己进货，把会议室改造成仓库，可乐箱甚至都堆到了走廊上，大家走路时还要穿来绕去，乱是乱了点，但乱得很热闹、很有劲。大家可能不知道，我们现在的售后大总管张剑慧就是第一个配送员。我们公司周博士之后的第二个博士，而且是加州理工的博士，那会专职负责管仓库，她就是现在我们投资部的刘欣。每个人都在飞奔忙碌，又乐在其中，提前发现和解决了很多系统问题，一个多月后系统上线，一切都非常顺利。谁也没敢想，几年之后，小米网就成了阿里、京东之后的中国第三大电商平台。

创业心态的本质是什么，就是要做自己觉得酷的产品，就是要享受这个过程。

无论有多少困难，无论有多少问题，我们都要享受这个过程。回头看，走到今天的路上，我们吃过很多苦，踩过很多坑，跨过很多坎，但最后一下能想起来的，不都是感动的泪和开心的笑吗？

所以我们定下了2016年最重要的战略：开心就好。

我们决定继续坚持“去KPI”的战略，放下包袱，解掉绳索，开开心心地做事。我们相信，开心了才有激情动力，开心了才有创造的灵感，我们每一个同事开心了，用户就一定能开心，成绩就一定会有，股东也就一定能开心。

具体说，2016年我们有三个关键词。

第一个关键词是聚焦。

我们要聚焦核心业务，突破关键技术。过去五年，我们的确在各个业务线上高速奔跑，开拓了非常多的新业务，但是今天我们还是要把精力用在核心的业务上，同时要在关键技术上寻求重大突破。我们已在手机部门成立了核心器件部，我们将在显示、照相、电池等方向上死磕到底、实现更大突破，在硬件越来越同质化的背景下，通过核心元器件的定制优化实现我们整体性能和综合体验方面的长期优势。春节后发布的小米5就包含了我们研发的很多黑科技！

第二个关键词是补课。

小米已经超高速成长了5年多，我们还有很多基础工作不扎实。今年我们要苦练内功，夯实基础，在这一点上我们要从三个方面开始，第一个就是精细化运营，第二个是品牌建设，第三个是员工激励制度。

第三个关键词是探索。

小米的使命是让每个人都能享受科技的乐趣。五年前，我们做了当时非常非常酷的智能手机，让米粉和我们一起享受了最新科技的乐趣。站在今天时代的潮头，我们怎么不断地给我们的用户带来新的乐趣呢？

在我的理解中，科技乐趣的核心在于激发想象力和满足好奇心。所以，我们在脚踏实地做好核心业务的同时，也要不忘仰望星空面向未来。我们决定抽出一个小分队，开始筹建小米探索实验室，初期重点投入虚拟现实（VR）和智能机器人等新方向，为小米的发展奠定下一个台阶，也为所有喜欢科技的人们提前发现未来。

所以，2016年我们的主旋律就是在各个方向上“大胆探索”，这样小米才能始终站在时代前列，给每个人创造科技的惊喜！
