雷军：20日我在乌镇参加了全球互联网峰会，在这个会议上有马云，也有苹果公司的高级副总裁，主持人抛出了一个问题，说雷军你说你有一个目标，要用5到10年的时间做智能手机市场风格全球第一。我忙着点头，我的确说过，他问苹果公司高管，说你怎么看？这个高管也很厉害，他说“Easy to say，hard to do” ，我英文很差，正好我听懂了。

主持人说雷军你怎么想？那一瞬间我非常非常的尴尬，我冷静了一下，我说马云在阿里巴巴上市的那一刻说过一句话，“梦想还是要有的，万一实现了呢？”我的演说水平远远没办法跟马云相比，马云的号召力和演说水平，我是望尘莫及。

尤其是我听说马云还讲过，像他这样的人都能成功的话，80%的中国人都可以成功，听得我们每个人都热血沸腾，他说我高考几次落榜，好不容易上了杭州师范大学，还找不到工作。马云今天有资格讲这个话，讲得也特别震撼，每一个，尤其每一个潘慷伎释像马云一样逆袭。

讲完马云这句名言以后，我又补了一段话，我说4年多前，小米刚刚创业，在中关村十来个人、七八条枪要去做手机，有谁相信我们能赢？手机这个行业是刀山火海，前面有三星、有苹果，后面有联想、有华为，我们看到摩托罗拉不行了，诺基亚也不行了，黑莓也不行了，连HTC也不行了，最近索尼也不行了，这个市场竞争极为激烈。一个正常人想到智能手机，就觉得这个市场竞争很激烈。

3年前，我们产品刚刚发布，仅仅用了3年时间，谁又想过这十来个人的小公司，在有苹果、有三星、有华为、有联想这样的市场里面，杀到了全中国第一、全球第三。我们今天有这样的业绩，有这样的起跑线，我觉得我们总应该有这一点点梦想，用5到10年时间杀到全球第一吧。所以梦想还是要有的。

其实，办小米对我来说是一个很难很难的事情，为什么？因为我在办小米之前，我有幸参与了金山软件的创办，今天我依然是金山软件的董事长和大股东，而且我还有幸的办过一个电商公司叫卓越网，应该来说我的人生也足够了。在IPO之后，我退休了，还干了三四年投资，而且做天使投资，业绩还不错，绝对能进入中国天使投资界的第一排系列，肯定没问题。

是什么样的动力使我下定决心去干这么累的一件事情？在我做天使投资，在我从金山退休的那个阶段，我有天晚上从梦中醒来，我问了我自己一个问题：我40岁了，在别人眼里功成名就，已经退休了，还干着人人都很羡慕的投资。我还有没有勇气去追寻我小时候的梦想？岁数越大，谈梦想越难，大家现在都是最有梦想的时候，你们到了40岁的时候，还有梦想吗？面对残酷的现实，还有几个人能笑对今天、笑对明天？

我当时问我自己，我还有没有勇气去试一把？这么试下去风险很高，有可能身败名裂，有可能倾家荡产，而且更重要的是，我在别人眼里已经是个成功者，我需要冒那么大的风险去做这么艰难的一件事情吗？我犹豫了半年，最后梦想激励我一定要去赌一把，我说只有这样做，我的人生才是圆满的，至少当我老了的时候，我还可以很自豪的说，我曾经有过梦想，我曾经去试过，哪怕输了。我最后下定了决心，办了小米。刚开始，我认为我100%会输，我想的全部是我怎么死，我真的很庆幸，我们竟然只用了3年，完成了一个令我自己都无法相信的结果。

我为什么会有这样的梦想？是因为我跟大家同样岁数的时候，在我18岁的那一年，曾经青春年少，无意之中在图书馆里看了一本书，改变了我的一生，那是我大学一年级第一个学期，我在武汉大学的图书馆里面看了一本书，这本书叫《硅谷之火》，那是1987。这本书讲述的是70年代末、80年代初，那些硅谷英雄的创业故事，其中主要的篇章就是讲苹果乔布斯的，书中说乔布斯在70年代末、80年代初，代表着美国式的创业。

看了这本书激动的我心情久久难以平静，我清晰的记得看完这本书以后，我在武汉大学的操场上沿着400米的跑道走了一天又一天，走了好几个通宵，我怎样才能塑造与众不同的人生。在中国这个土壤上，我们能不能像乔布斯一样，办一家世界一流的公司？我觉得只有这样你才无愧于你的人生，才会使你自己觉得人生是有价值、有意义、有追求的。

当我有这样的梦想以后，我认为放到语言上是没有用的，怎么能落实到实际的学习和工作中(才是最重要的)。我当时给我制订的第一个计划，在26、27年前，2年修完大学所有过程。

我用2年时间修完了成绩，在我们同学里面排到第六，我们全年级100多人。我认为，要有基本功的沉淀，有了第一个基本功的沉淀，我们又给出了第二个目标，大家说你没有本事在一级学报上发表论文？我用2年时间，在我大二的时候，在一级学报上发表了论文。

有梦想是件简单的事情，关键是有了梦想以后，你能不能把这个东西付诸实践，你怎么去实践，怎么给自己设定一个又一个可行的目标。当然，还需要长时间的坚忍不拔、百折不挠。

就像我自己，到了40岁退休以后，我还有没有勇气去试一把？今天我可以很自豪的跟大家分享，我在40岁的时候，没有忘记我18岁的梦想，我去试了。虽然我知道今天的小米说成功为时过早，谈击败苹果为时过早，但是梦想总是要有的，万一实现了呢？

我们做任何事情都需要看五年以后的事情，想三年，认认真真做好一两年。

我经常跟年轻人交流梦想，我自己特别特别喜欢的一句话叫“人因梦想而伟大”。我们每一个人，只要你有了梦想，你就变得与众不同。关键要有梦想，有了梦想，是你迈向成功的第一步，有了第一步以后，你一定要为自己的梦想去准备各种坚实的基础。

那么谈到梦想的实现，最近一句话挺出名的，叫“台风来的时候，猪都会飞”。这个话其实想表达了两层意思，第一，没有坚实的基本功，没有勤奋是成功不了的。第二，有了勤奋，有了坚实的基础，也不一定能成功，还需要台风口，把握大的发展机遇，抓住机会，你才有机会成功。

小米把握的是什么机会？其实，小米精准的踏到了智能手机换机的时间点，诺基亚不行了，苹果刚刚起来，小米应运而生，用了一套全新的模式，在短短的3年时间里面成了中国第一。其实整个成长速度远超想象，3年下来，今年大概销售6500万只手机，营业额大概会在700-800亿，这是一个3、4年的创业公司。这个应该已经创造了全球的奇迹，这背后是什么呢？

这背后是坚实的基本功和非常好的对时机的把握。我自己工作了20多年，我对各位同学们的建议就是，我觉得第一，要有梦想；第二，要设定step by step的努力的目标，要制订阶段性的目标，不要着急；第三，要重视机遇的重要性。很聪明的一些同学都觉得聪明加勤奋天下无敌，其实仅有聪明和勤奋是远远不够的，怎么把握时代的机遇，怎么在大方向上正确，我觉得这点也非常关键。

今天的一刻演讲，我就讲到这里，谢谢大家！
