雷军：“过去的五年，是小米的五年，也是中国手机行业巨变的五年。有人说其中最大的变化，是手机业成功转型娱乐业，表现形式就是没完没了的发布会，而且所有的发布会都有一个共同的主题，那就是闪闪发光的五个字：友商是【傻逼】，其中小米首先是【傻逼】。”临近发布会结束，雷军一改往日风格，进行了一段演讲。

的确，跑手机行业的记者感同身受，小米、乐视、华为、锤子等手机厂商喜欢扎堆办发布会，乐视董事长贾跃亭、锤子科技创始人罗永浩没少对“友商”针锋相对地“开炮”，甚至来自家电业的格力电器董事长董明珠也来凑热闹。

市场竞争仍然激烈，当天，雷军还是挂念着“友商”，频频提及竞争对手：“我们的千元旗舰级，遇到友商批评……友商说，很多公司的手机厚度是虚标的……既然说到了老罗（指罗永浩），其实我还更羡慕他那句‘漂亮的不像实力派’。这句话，与其用在899的坚果手机，不如用来形容同样899的红米Note 3……”

“被大家议论也罢，嘲笑也好，无论如何，通过全中国友商们的共同努力，国产手机成了市场主流！”雷军称。

年度压轴发布会上，小米带来了什么？千元机红米Note 3，但是，外界期待的小米手机5并没有如期而至。

小米系列手机是小米自2011年成立以来每年都会更新发布的手机。最新的一代停留在2014年7月发布的小米4。也就是说，小米打破了每年一部小米系列手机的发布节奏。

有消息说，小米5在等高通骁龙820处理器或联发科十核处理器，但是这两款处理器都还没上市。

雷军今年的压力不小。今年，全球智能手机市场增速放缓，其他智能手机厂商又正在“像素级”复制小米。年初，雷军提出今年要“保底8000万台，冲刺1亿台手机”目标。而上半年，小米手机销量不达目标一半，为3470万台。

发布会伊始，雷军便公布了小米在双11购物节期间的销量。雷军说，无论在天猫、京东还是苏宁，小米的手机销量都是第一。

不过谁都知道，今年小米和华为对天猫双11“谁是第一”争抢很凶。雷军说，“最具含金量的桂冠属于我们。”华为是手机销售额第一。

红米Note 3和红米Note 2发布时间相隔得很近，在小米发机史上可能也没有两款同系列产品更新换代那么快过。红米Note 2是今年8月16日发布的。红米Note 3与它价格相同，为899元起。红米市场定位比小米系列低端。

雷军称，从8月16日到11月23日，红米Note 2累计销售609万台，销售额达到48.8亿元。

当小米5迟迟未来，红米Note 3更是被寄予厚望。红米Note 3内部代号为“霸道总裁”，雷军开玩笑说：“如果把‘霸道总裁’这四个字变成红米Note 3的广告词，就有人问我了，说咱小米5怎么办？”

当然，现在的小米，也不只生产手机，还自己做电视、路由器，还有多家生态链企业，生产着各类智能硬件。

“在北京，小米的楼，还远不够高。”

卖情怀似乎是老罗的专利，但当天，小米为雷军也安排了这样一个特别时间。在发布会最后，随着背景音乐响起，曾饰演“霸道总裁”的雷军突然文采飞扬。

“上周四晚上，我在小米楼下看到的那几个年轻人，如果他们是从千里之外远道而来，置身真正的林立高楼间，在雨雪的夜晚，仰望国贸三期那样的高度，他们会想到什么？他们所想的，是今晚到底住在哪里？住的地方会有暖气吗？还是，明天的面试，能不能通过？在拥挤二字已经不足以形容的北京的地铁里，打开手机他们首先要找的，会是什么？”

“我无力想象。”

“我能肯定的，24年前，和他们一样年轻的我，经过13个小时的火车颠簸，一个人从武汉来到了北京。那时的北京，还没有什么高楼，但走在北京站广场，就不由得四顾茫然。”

“我还能记起的，四五年前，我创办小米后第一次去美国，走出旧金山机场，我想到的第一句话，是《北京人在纽约》电视剧里姜文说的：美国，我来了。”

“所以，在经历了两个月的寻找后，我们找到了这句话：我所有的向往。”

话到此时，雷军也几近哽咽，走下台去。当全场还在一片漠然之中时，许巍的《蓝莲花》响起，发布会结束
