雷军：
在前不久的GMIC大会上，雷军说自己并不想做多大的企业，只想开个有人排队的“小餐馆”，这就是幸福。




此话一出，又被人视作是在自我炒作。上轮估值已40亿美元的小米，怎么可能只满足于做小餐馆的梦想？




雷军在最新接受新浪科技采访时解释说：所谓变大，关键是横向变大还是纵向变大。




小米目前选择的是纵向变大。




他进一步解释了所谓的小餐馆模式，代表着三层含义：一是专注，二是管理结构扁平化，三是用户关系。




至于“横向变大”，雷军说“上市前，我们不会为这些努力”。




我们依次来进一步看下这三点在小米的体现。




1、专注




小米三年就做了三个产品：小米手机、小米手机二代、小米盒子。




“可能跟我退休了三年时间有关。那段时间我投了20几家公司，远距离看这些公司和金山，我发现过去二十年我可能每年都做几十个决定，但最重要的决定几个就够了”，雷军说，“很多时候做的越多，反而越是减分”。




2、管理结构扁平




据雷军说，大量决策来自一线，技术越复杂，越是一线员工起决定作用。




尽量少开会。“务虚的会不多，全公司就一次大会，也很少开季度总结。”




3、用户关系




这一点雷军上次就说过，不要把用户当上帝，要把他们当成来你餐馆吃饭的朋友。“我新做的菜你试试，如果有问题我马上换，他们就是朋友。”

 未来面前，你我还都是孩子，还不去下载 虎嗅App 猛嗅创新！ 

 

+1
0 