雷军：我在乌镇参加了全球互联网峰会，在这个会议上有马云，也有苹果公司的高级副总裁。

“马云在阿里巴巴上市的那一刻，说过一句话，"梦想还是要有的，万一实现了呢?"讲完马云这句名言以后，我又补了一段话。我说四年多前“小米”刚刚创业，在中关村，十来个人，七八条枪，要去做手机，有谁相信我们能赢呢?

谁又想过这十来个人的小公司，用了不到3年时间，在这个市场里面杀到了全中国第一、全球第三?当我们今天有这样的业绩，有这样的起跑线，我觉得我们总应该有一点点梦想，用5到10年时间杀到全球第一吧。对吗?原来我们排在100名开外。

梦想还是要有的，那四年前我梦想的动力来源于哪里呢?其实办“小米”对我来说是一个很难很难的事情，因为我在此之前有幸参与了金山软件的创办，今天我依然是金山软件的董事长和大股东，而且还有幸办过一个电子商务公司，叫卓越网，后来卖给了亚马逊，应该说我的人生也足够了。所以，在金山IPO之后我退休了，干了三四年的投资，而且做天使投资，业绩还不错，绝对能排上中国天使投资界的第一排。是什么样的动力使我下定决心去干这么累的一件事情呢?

一天晚上从梦中醒来，我问了自己一个问题：40岁了，在别人眼里功成名就，已经退休了，还干着人人都很羡慕的投资，还有没有勇气去追寻小时候的梦想?

我觉得岁数越大，谈梦想越难。大家现在都是最有梦想的时候，到了40岁的时候你们还有梦想吗?面对残酷的现实，还有几个能笑对今天，笑对明天呢?我当时问自己，还有没有勇气去试一把。这么试下去风险很高，有可能身败名裂，有可能倾家荡产，而且更重要的是，在别人眼里我已经是一个成功者，需要冒这么大的风险去做这么艰难的一件事情吗?其实我犹豫了有半年时间，最后觉得这种梦想激励我自己一定要去赌一把，只有这样做，我的人生才是圆满的，至少当我老了的时候，还可以很自豪地说：“我曾经有过梦想，我曾经去试过，哪怕输了。”

18岁的那一年，无意之中在图书馆看了一本书，改变了我一生。那是1987年，我上大学一年级，那本书叫《硅谷之火》，讲述的是上世纪70年代末、80年代初，硅谷的英雄创业的故事，其中主要的篇章就是讲乔布斯。我记得90年代比尔・盖茨很成功的时候，他讲“我不过是乔布斯第二”，乔布斯在80年代就已经如日中天。当时看了这本书，激动的心情久久难以平静。我在武汉大学的操场上，沿着400米的跑道走了一圈又一圈，走了好几个通宵，我怎么能塑造与众不同的人生?

我想得更多的是，在中国这个土壤上，能不能像乔布斯一样办一家世界一流的公司?我觉得只有这样，才无愧于自己的人生，才会使自己觉得人生是有价值、有意义、有追求的。梦想放到口头上是没有用的，怎么能够落到实际的学习和工作中?于是给自己制定了第一个计划：两年修完大学所有的课程。我是当时武汉大学为数不多的双学位获得者，而且绝大部分的成绩都是优秀，在全年级一百多人里排名第六。

有梦想是件简单的事情，关键是有了梦想以后，你能不能把这个东西付诸实践，怎样去实践，怎样给自己设定一个又一个可行的目标?当然，有了这样的目标还不够，因为要成功不是一件简单的事情，需要你长时间的坚韧不拔，百折不挠。

在40岁的时候，没有忘记18岁的梦想，我去试了。我经常跟很多年轻人交流梦想。我自己特别喜欢一句话，叫做“人因梦想而伟大”。只要有了梦想，你才会变得与众不同。周星驰也讲过一句名言，叫“人没有梦想，和咸鱼有什么差别”。所以关键你要有梦想，有了梦想是迈向成功的第一步，有了第一步以后，一定要为自己的梦想去准备各种坚实的基础。

谈到梦想的实现，最近还有一句话挺出名，也是我抄来的，叫“站在风口上，猪都会飞”，你要成功，要找台风口。我其实想表达两层意思，第一，没有坚实的基本功，没有勤奋是成功不了的;第二，有了勤奋，有了坚实的基础也不一定能成功，还需要台风口，还需要把握大的发展机遇。把这个机遇把握好，抓住这个机会，你才有机会成功。

