刘强东：刘强东称，京东尚未公布2015年四季度财报，但2015年前三季已经是第一了，超过了苏宁。“我们2016年的目标是超过苏宁和国美的总和。”

 

2014年财报显示，当年苏宁云商销售收入1089亿元，国美销售收入603亿元 ，而京东全年交易总额2602亿元，净收入1150亿元。当年，京东的净收入与国美苏宁之和差距为542亿元。

 

而2015年的三季报显示，苏宁云商营业收入935.70亿，国美营收481.73亿元，京东净收入1266亿元。京东净收入与“苏美”营收之和的差距，已经缩小到151.4亿元。

 

谈到上市之后的工作状况，刘强东透露，自己保持了创业时期的工作态度，每天7点起床，8点半参加公司早会，如果在外地，他会选择电话接入会议，“我要对公司了如指掌，哪怕是毛血细管一样的事情”。

 

在这个庞大体系中，掌舵者刘强东需要思考的问题很多，譬如如何预防京东患上“大公司病”，如何应对电商增速放缓的大环境，如何规划京东金融这类新业务的发展……在解决这些问题时，刘强东将自己定位为决策者。他表示，从三年前就开始下放权力，放权行动会持续到不直接参与管理为止，他要做的是决定公司大的方向和战略，为了保障决策不出问题，他需要对公司“绝对了解”。

 

“了如指掌”对今天的刘强东来说并不容易。从北京中关村里只有一台电脑，一台刻录机的小柜台成长为在美国纳斯达克敲钟上市的企业，刘强东花费了16年时间。现在的京东是一家市值超过400亿美元，员工总数达到12万，众包物流的兼职员工50万的公司，除了传统的电商业务之外，还衍生了消费金融、云计算、O2O等新业务。

 

刘强东透露，京东金融会考虑分拆上市，上市的首选是在国内，但目前还没有时间表。而对于是否考虑将京东商城私有化、回到国内上市的问题，刘强东表示，自己并不排除这种可能性，但“我不是资本家”，在被市场低估时，京东想的更多是用时间、良好的业绩去证明自己，让投资人获得好的回报。

 

“我能理解现在很多企业从美国私有化到国内来上市，我能理解他们，但是京东没有做。”刘强东f。

 

在过去一年里，刘强东和网络红人章泽天“奶茶”的感情生活同样备受关注。这对夫妻在2016年将迎来他们的孩子，刘强东说，面对父亲这样的新角色，未来将花费更多时间在家庭，把以前“穿越沙漠、开车、钓鱼以及跟朋友聚会喝酒的时间留下来陪伴自己的家人”。

 

另一个值得关注的动态是，章泽天的身影越来越多地出现在投资项目中。2015年，章泽天对K12在线教育平台作业盒子进行了“处女投”。刘强东透露家庭投资完全交由太太打理，除了作业盒子，目前投资的企业中还包括打车软件Uber，其并未透露是否参与了Uber中国的最新一轮融资。而对于太太的投资，他表现出了完全的信任，甚至笑言：“不信任干嘛结婚呢？”

 

以下为对话实录：

公司管理：不断放权，但要了如指掌

问：京东目前市值400亿美元，员工总数12万，体量庞大，应该如何预防“大公司病”？

 

刘强东：2014年、2015年连续两年京东的组织架构进行了两次大调整，2014年做大调整就是由过去所有业务都在京东商城里面，开始拆分为其他几个子公司，比如京东金融、京东到家、京东智能。这样把业务按照不同的属性进行拆分，使公司变小一点，保持小公司的灵活性，同时还加大了独立决策的能力和自主权。

 

2015年下半年又做了第二次大的组织结构调整，虽然京东商城把很多业务拆分出去，但是它依然是业务超过10万人的庞大公司，所以去年下半年又按照产品品类划分了六个事业部，改成事业部之后，每个事业部都相当于独立的子公司，可以独立招人，公司不再管你了，也不再规定员工平均工资是多少，也不再规定加薪、升职的比例。只考核你销售带来了多少利润、现金流和周转天数，你只要把这三个指标完成了，剩下所有事情都没有人管你了，你完全是独立自主。

 

两次拆分的核心，实际上都是希望保持组织灵活性，减少官僚机构重重制约导致的大公司病。

 

问：公司变大后，你的管理风格和以前有何异同？

 

刘强东： 2013年开始我就开始权力下放，就是放权、放权、放权，以及授权、授权、授权，把权力一点一点交出去，直到有一天所有的业务我都不再直接参与管理为止。但是永远不变的，我作为整个集团的CEO，大决策还在我这儿。我必须要像过去一样对这家公司了如指掌。如果有一天我对这家公司不像以前那样了如指掌，对公司了解不够深的话，我对大战略方面的决策也一定会变形、会出现问题。

 

问：在大体量的公司里面，你如何来保证这一点呢？

 

刘强东：所以我还会花大量的时间跟团队沟通交流，比如昨天晚上来之前，我特地跑到哈尔滨请15个配送人员兄弟们吃饭喝酒，花了一个晚上时间，大家可以畅所欲言说说对福利待遇有什么不满的，对工作上装备有没有不满的，对公司制度有没有不满的。我希望对公司毛细血管的事情也要了解，我不管，但我要知道。

 

未来预期：2016年净收入超过国美苏宁之和

 

问：如何看待电商增速放缓？

 

刘强东：我相信任何一个行业在连续十几年的疯狂增长之后，终究会趋于增速下降，这是第一。因为电商基数已经很大了，在几万亿基数上还要百分之百增长是不可能的，那将意味着很多线下零售商就倒闭了，失业人更多。电商才带来了多少人就业？而线下零售业带来的就业是电商的十倍、二十倍。但是当整个行业风口去掉的时候，整个行业增速下降的时候，其实更有利于这个行业真正有竞争力的企业会突出出来，甩掉的是没有核心竞争力的，只是跟着风飞起来的公司。

 

问：2016年京东业务布局的重点有哪些？

 

刘强东：今年重点关注非电部分的销售额。今年预计带电产品在自营平台的收入占比要低于50%。如果达成，说明我们彻底转型成功了，因为之前我们给人的印象是卖电器的公司。但是我们自营的收入，如果非电商品占比超过50%，那说明我们不再是单纯卖电器的公司了，而是全品类、一站式综合购物平台，零售盘口一开，增速会很快。

 

第二，我相信今年的增速依然是快速增长，今年京东的净收入可以超过国美和苏宁两家之和。

 

我们去年家电的销售额就已经是第一了，线上线下已经是第一了。我们四季度财报没公布，但是前三季已经是第一了，超过了苏宁，以前苏宁是第一。我们2016年的目标是超过苏宁和国美的总和。

 

问：京东很久以前就对农村市场有很大的布局了，您对未来几年对农村市场的预期是什么样的？

 

刘强东：我们是2013年年底提出了渠道下沉，2014年开始布局，2014年、2015年两年搞渠道下沉。到去年年底，我们17万个村庄的村民代理带来的销售额增长显著。这说明农村的消费其实没有我们想象得这么不好，农村的需求依然还是很旺盛的，市场还是很大。我们今年年底的目标是能超过40万个村庄，每个村庄都有京东的村民代理。

 

问：对于金融部分的业务，2016年的主要期待或主要重心会在什么地方？

 

刘强东：去年是京东金融的产品创新年，京东白条是第一家推出来的，京东产品众筹、股权众筹在整个中国都是第一家推出来的。今年的核心还是持续优化产品的体验，然后把产品规模做得更大一点。同时继续加强创新，今年在金融产品还会推出来很多创新的产品，不断引领整个互联网金融技术上向前发展。我们除了支付相对落后，其他业务都很优秀。

 

问：分拆上市的条件是什么？

 

刘强东：因为金融涉及到国家经济安全，如果上在国内的可能性大一些。但是目前最主要的还是先把企业做好，把业务做好。

 

问：有没有一个计划的时间表？

 

刘强东：就像京东整个集团在美国上市一样，其实也就是2013年12月份我回来之后才决定上的，用了一个多月时间就交了文件，大年三十就启动了。所以说京东金融什么时候上，我也不好说，只要条件具备，特别是我们认为我们能够为股东带来持续性回报的时候才上市。作为一个企业家来说，让股东赚钱、为股东负责是企业家的第一天职。所以我们认为京东金融产品做得很扎实以后，这家公司能够为股东带来持续性回报之后再上市。

 

问：现在国内中概股纷纷私有化，京东以后私有化的话，条件会是什么？

 

刘强东：这个问题一年前有记者问我就说了，我也考虑私有化在国内上市。但是如果私有化到国内上市肯定是什么都不干，搞一个资本操作，可能市值至少增加50%。但是企业家干什么？企业家是做实业的，不是玩资本的。我自己的定位不是资本家。不排除任何一家公司某在个时间之内市值会被低估，很正常，我相信京东也有很多时候价值被市场低估，但是在市场低估的时候想到的不是利用被低估的机会多赚钱、私有化，我更多想的是希望用时间、良好的业绩去证明自己，让买我们股票的投资人都能赚钱。我能理解现在很多企业从美国私有化到国内来上市，我能理解他们，但是京东没有做。

 

个人生活：家庭投资信任太太

 

问：2016年您就是父亲了，会不会有专门的安排或计划更多的回归家庭，或者承担家庭的责任？

 

刘强东：在家庭上肯定是要花费时间经营的。不过工作时间不会减少。过去单身的时候除了工作时间，剩下的时间如果还有精力的话就是喝酒、钓鱼、穿沙漠，去西藏、去新疆旅游。但是现在有了家庭之后，工作之外希望把过去穿越沙漠、开车、钓鱼以及跟朋友聚会喝酒的时间留下来陪伴自己的家人，所以我不认为跟工作有任何冲突。

 

问：您的家庭投资是怎么处理的？

 

刘强东：我是把家庭的投资跟京东投资完全分开的，我的家庭投资全部让我太太打理，是她在投，她已经投了好多企业了，包括Uber都是她投的。所以她的投资我没有花时间。