   刘强东：女士们、先生们，大家下午好！ 
    我觉得今天站在这儿，我最大的遗憾就是没有去耶鲁上过学，所以未来三年之内，我要给自己树立一个新的目标，争取超过半年的时间去耶鲁上一次学。今天我主要演讲内容是关于京东这么多年以来，它如何去做战略的制定和管理。 首先，大家对京东公司各种的评论，媒体报道也非常多，但老实说，大家看到的所有关于我本人或者京东公司的什么战略解读，竞争优势解读，几乎90%的记者从来就没有采访过我。同样一件事情，大家都在网上搜来搜去，很多人就开始写，内容都雷同，大家会说京东的核心竞争力是因为我们的物流和用户体验好，有的人说我们产品保真，有人说我们比线下的连锁店价格低了很多。当然也有人说拿了耶鲁的钱，烧钱烧出来的。我今天把整个京东12年以来每个业务战略的制定过程给大家详细讲解一下，其中就两个字―价值。从最早做到今天，我们为什么投资物流？为什么这样做，为什么不那样做？我们所有的一切都是基于我们每项业务到底能够带来什么价值，而且一定要是独有的价值。如果你今天制定战略，你想追求的价值在市场上已经有了，你没有超越它的价值，或者没有带来额外的独有的价值，那么我认为任何公司的战略最后一定是行不通的。 
京东商城的价值――通过技术手段降低供应链成本，提升供应链效率 我们拿京东公司最早的业务，就是京东商城，大家都知道，用来购物的，我们的B2C电子商城业务。有人说京东商城到底有什么价值呢？就像刚才有人说是用户体验好，有的人说是物流等等，各种各样的说法都有。但其实京东商城最核心的，我们之所以强调要自营，而且要坚持自建物流，在全国到今天已经建了166个库房了。核心的就是我们是通过技术手段来降低供应链的成本，提升整个供应链的效率。中国经济改革了30多年，我们的经济取得了巨大的成功和发展，但是我们发现整个中国的社会化物流成本奇高无比，美国大概7%-8%，日本5%-6%，而中国在去年还是17%多。就是老百姓为所有的商品和服务付出了非常高的价格成本，可是商家也赚不了多少钱，生产者也没什么利润，核心就是因为中间的渠道环节太多了，而且每个货物从一个工厂，通过我们的统计，每一件中国的商品从长三角或者珠三角出了工厂大门，到达你们的手里面，其中平均要隔5到7个公司，这一件货物要搬运5到7次，大家不要忘记了，每次搬运都是有成本的，每次搬运都需要时间的。所以整个京东商城的战略制定就两点，前端是用户体验，后端是供应链成本和供应链效率。所以十几年前我们就说过，如果有一天我们能够把整个中国的供应链成本得以大幅度降低，效率得以大幅度提升的话，我们坚信京东商城一定可以成功。这就是为什么我们坚持标准化产品全部自营，坚持自建仓库体系，自建物流配送体系。 









2 
 
今天我们已经上市了，大家已经看到我们公布了将近四年的财务报表，我们2015年第二季度的财报都已经公布了。大家可以看一下，整个京东商城公布的财务报表是包括了集团所有业务的成本，包含了我们金融的业务成本，包含了智能硬件的成本，还有很多其它创新的成本，都在一块了，我们综合费用率大概在12%-13%之间，就是过去三四年以来，整个京东集团整体的运营成本综合费用率只有12%-13%。如果我们把金融集团，把其它所有跟京东商城无关的业务全部剥离的话，我们的成本是远远低于12%的。电子产品是客单价比较高的，如果以同样的3C或者家电、电子产品作为衡量标准的话，大家看一下中国最大的两个零售商，国美和苏宁，我也不要说某苏和某美了，直接说出来了，我这人不喜欢绕弯，你去看一下国美和苏宁的财务报表，15%-18%的综合运营费用率，他们是只卖电器的，只卖3C和家电的。而我们呢？跟他们可比的品类，3C和家电，我们综合运营的成本远远低于10%，大概只是相当于他们的一半。这就是过去十几年来，为什么很多人说你怎么跟京东竞争，我看很多人说阿里跟苏宁走到一起，你怎么办呢？什么怎么办？当两家竞争对手，一家公司每销售100块钱，要为此付出15块钱的成本，另外一家公司每100块钱销售额只付出8块钱成本，你说这两家公司是不公平的竞争，对苏宁非常不公平。 
    再说供应链效率，不管是电商也好还是传统零售也好，衡量供应链效率最核心的一个因素就是库存周转率，也就是说每采购一批货平均需要花多少天把它卖掉，库存周转率不仅仅跟京东有关，跟零售商有关，而且跟供货商也有关系。同样去看国美、苏宁的财报，他们的平均账期是142天，意味着什么？意味着家电厂商把一批货给了它之后，要142天之后才能拿到钱，为什么呢？不是他们心黑，是因为他们效率太慢，你看国美和苏宁的库存周转天数，这都是上市公司，每个同行都可以去翻一下财报，一下子就能算出来，很简单，他们的库存周转天数大概是60天到70天，最多达到了83天，库房里所有货全部卖掉，平均要83天才能转一次。而京东呢？大家看看我们的库存周转天数，我们只有30多天，也就是说我们整个内部的运营效率跟传统的零售行业相比，整整提高了一倍。这其实还是不可比的，为什么？因为传统的零售商的库房管的SKU数量，产品的品种数大概只有1万种到5万种，超过5万种的很少。但是京东今天在库房管理的SKU数量，产品品种数已经超过了200万种，是他们的七八十倍，甚至上百倍。就是你的产品品种数量是它的100倍，但是你的库存周转率只用它一半的时间。产品的品种数增加，带来的库存管理的难度不是线性的，不是说我的品种是你的两倍，所以我的管理难度就是你的两倍，不是的，这是几何级的。当你管理能力是一百倍产品品种数的时候，其实带来的难度不是一百倍，可能是几百倍。 
所以说大家看一家公司，人家说外行的看热闹，懂行的应该看它的本质，商业的本质。你能不能成功，就看你的价值贡献多少，我们有什么价值？商城有什么价值？那就是因为我们的成本巨低，所以我们才能够持续不断地为消费者提供低价。因为100块钱的销售额只有10块钱的成本 ，所以我们的毛利率加个10%，









3 
 
就不会赔钱了。而传统零售商要17%、18%、20%的成本，这钱都是每个消费者付出的，或者是品牌厂商付出的。所以说当我们成本比他们低了8个点的时候，我们就希望在前端要为消费者维持5个点的价格差距，比他们要便宜5个点，把我们节约的供应链成本的5个点还给消费者，有3个点还给我们的供货商。所以我们对供货商的要求，也没有像传统零售商那样压的那么狠。有个现象不知道大家有没有关注，在五年以前，大家可以研究一下中国的所有家电厂商，把它全年的净利率算起来只有一个多点，海尔、美的的净利率可能会高一点，我是说所有的家电厂商，如果把中国所有的家电品牌加起来的话，你会发现他们的净利只有一个多点。当整个行业净利率只有一个多点的时候，你能指望这个行业能够为中国的消费者生产多么酷、多么好的产品吗？你能指望他们的产品品质越来越好吗？你能指望这些家电品牌厂商每年要为此投入巨额的研发费用？去为消费者创造更新的产品出来吗？都不可能，每个厂商都是为了活着。所以这就变成恶性循环，那么导致整个中国家电同质化竞争，拿个手机拍张照片回去做出来一模一样的，唯一不一样的就是价格比你便宜500块，争来争去结果就这样的。再加上零售商拼命地盘剥，但零售商也没赚到钱，为什么？因为成本太高了。大家问为什么供货商要100多天账期，因为它的库存周转率要70多天，你不给它100天账期，它生意没法做的。如果世界上任何一家公司，特别是零售商，如果说它的账期低于它的库存周转天数的话，这家公司必死无疑，哪怕它有巨额利润，也一定会死。对于这个行业来说，现金流有的时候比净利润还要重要，一旦现金流为负，那是很可怕的。 
京东金融的价值――为供货商、消费者创造价值 
有人说那好，有的同事说感觉听明白了一点，按照你的说法，京东商城确实还是有些价值的，那你的金融有什么价值呢？所以这也是我们当初在做金融的时候反复问自己的。回归到行业来说，中国的整个 实体经济需要什么样的金融服务？这是我们最初设置金融产品，不断问自己的一句话；第二是中国的消费者到底需要什么样的金融产品？也就是说我们要做出什么样的产品才能真正为供货商、消费者创造价值？举一个例子，比如说“京保贝”，说白了就是供应链金融，这在国外，美国都已经做了五六十年了，中国现在几乎每个零售商，很多行业都有供应链金融。这个产品本身可以说是毫无任何新意，都已经被人玩几十年了，但是我们给它做了一个很大的产品再造。大家知道在中国传统银行贷款有几个特点，第一就是有一大堆的审核审批，一大堆的资质证明，土地质押还是什么质押等等，要签很多合同，在两三年之前你可能还需要陪他拼命地吃饭，当然现在不需要了，搞不好还有一点灰色的利益，所以为什么很多支行行长被抓了。这个就是说贷款比较难，导致中国真正的实体经济，大量的中小企业，特别是民营企业想贷款真的是很难很难，大部分钱都优先被国企拿走了。第二，你发现银行贷款，好不容易你花了这么多时间精力的时候，你跟它贷了100万，银行希望一年一还，你贷三个月也有，当然比较少，银行有一个时间段，到了一年一定要还




下载文档到电脑，使用更方便0下载券        下载升级VIP    升级VIP，立赠至少5次共享文档下载特权



还剩5页未读，
继续阅读








定制HR最喜欢的简历


我要定制简历

 (window.cproArray = window.cproArray || []).push({ id: "u3113367" });