刘强东：








   所谓“修”，就是过去九年，我们平均的增长速度超过200%，在如此高的发展速度下，内部不可避免的会产生一些系统性问题、流程性问题、根源性问题，我们的“修”就是要通过今年一年的努力，把过去十年积累的问题从系统上、流程上、根源上彻底解决。为第二个十年 
  的增长打下一个坚实的基础。而这种解决是要一次性的、彻底地，不能为未来的发展留下任何瑕疵，是为“修”。 
   所谓“养”，就是要对京东的战略型业务进行持续不断的投入，把它们“养大”。当然京东所有的业务都会围绕着电子商务这条主线，我们不会脱离这条主线，不会去做跟电商无关的事情。我们在这些战略型业务上可能会继续亏损，不是我们不能盈利，而是如果我们过早地  
  追求盈利，丧失的将是对未来的投资，所以我们有理由、有资格、有能力，持续地对这些业务进行战略性投资。 
   所谓“生”，就是经过十几年的发展，我们也在思考还有哪些业务没有做，还有哪些领域没有进入，我们还要不断的扩展。当然前提同样是所有的业务都会围绕着电子商务这条主线，我们要在整个电商价值链和供应链服务方面不断拓展。比如在数据领域、金融领域，我们要催生出大量新生业务。所有能够代表未来发展方向的电商业务，我们都要在2013年持续不断地建立起来。 
   所谓“息”，就是在我们现有的业务模块中，有些可能是没有未来的业务，不管这些业务目前是赚钱、还是亏钱，只要是没有未来的业务，我们都要坚决地把它关掉。没有必要在这样的业务上耗费资源、精力，以及时间。 
   京东商城自2004年正式上线，到今年2013年，经历了公司发展的第一个十年。现在，我们即将迎来第二个十年，未来十年怎么走？我们的目标是什么？我们的方向在哪里？我们如何再一次实现超越？这些就是今天重要的主题。 
  第二个十年的三个方向：自营电商、开放服务和数据金融 
   过了2013年，我们就将进入京东商城的第二个十年，京东的第二个十年将围绕下面三个方向进行发展。    第一个方向：以技术为驱动的自营电商业务，我们将依然坚持自主经营的电子商务业务，它在本质上将









是技术驱动的供应链服务。我们的模式完全不同于淘宝，我们不仅仅提供信息，我们是一家提供供应链服务的公司。我们的供应链服务，是要从工厂的大门到达消费者的家门。所以，我们必须持续不断地在技术方面进行投资，在物流方面进行投资，也正是因为我们要提供供应链服务，我们才要在各个地区建设我们的“亚洲一号”现代仓储体系。我们未来要实现规模化、海量sku、低成本高效率的供应链服务能力。持续不断为消费者和品牌所有者创造价值。 
   第二个方向：以技术为驱动的开放服务业务。随着“亚洲一号”的建成投产，我们有足够的能力向大量卖家开放仓储服务、配送服务。到2015年，京东开放平台上核心的20%卖家会占到总体销售额的80%，其中绝大部分的卖家都会使用京东的仓储服务。我们提供的服务价格，将远远低于商家自己租仓、自己去找第三方配送的费用。到那时候，消费者在京东开放平台的订单完全能达到我们自营服务的品质。我们还要不断开放其他的服务，比如售后服务的开放、呼叫中心服务的开放，还有数据的开放，支付的开放等等，所有这些都将成为京东的开放服务业务。 
   第三个方向：以技术为驱动的数据金融业务。我们在2012年收购了网银在线，但支付只是我们金融服务业务中很小的一部分，收购网银在线也绝对不只是为了做一个在线支付公司，我们在2014年，将组建京东商城的金融公司，能够提供各种不同的金融产品。京东商城掌握中国最真实、最有效的订单交易信息；在京东商城没有刷交易额的行为，没有虚假交易，没有洗钱，没有假货，没有水货，所以我们的消费数据也是中国最高质量的消费数据，通过这些数据我们不但能够为商家提供贷款，还能为消费者提供个人贷款。 
   所以，我们在第二个十年将超越第一个十年只是做一个电子商务公司的概念。这三个新的业务方向，都以技术为驱动，也都将带来丰厚的利润。我曾经说过，一家亏损的企业是可耻的，但是如果太急于赚钱，以至于不敢投资、没有野心、没有梦想，这样的公司是无知的、悲哀的和愚蠢的。   第二个十年的考核目标：对人的关注 
   在京东的第二个十年，我对自己只有一个考核目标，那就是对人的关注，对京东人的关注。 
   在第二个十年，我希望看到有更多的京东宝宝出生，希望我们的京东宝宝可以快乐的成长，享受良好的教育。 
   在第二个十年，我希望看到京东人的父母在生活质量上能得到很大改善。在京东，我们多数员工来自于




下载文档到电脑，使用更方便0下载券        下载升级VIP    升级VIP，立赠至少5次共享文档下载特权



还剩1页未读，
继续阅读








定制HR最喜欢的简历


我要定制简历

 (window.cproArray = window.cproArray || []).push({ id: "u3113367" });







农村，我本人也来自于农村，我们的父母都很辛苦，劳累忙碌一生，但是很多父母到今天为止都没有过上安宁的生活，我希望在第二个十年，可以看到京东人的父母们能够获得更多的健康和关爱和人生享受。 
   在第二个十年，我希望看到京东人工作满意度的提升。新的十年，我希望看到的是京东文化的传承、落地、深入；再过十年，我相信我们员工总数一定远远突破15万，遍及中国1000多个城市，都有我们的同事。新的十年，我们员工的满意度、幸福度将作为我最重要的考核指标，我相信只要员工们满意了，京东商城就一定能够提供最好的用户体验。 
   有大家的陪伴，我们取得了第一个十年的成功；有大家的陪伴，我相信，我们一定会迎来第二个十年的辉煌！  