刘强东：苦涩的童年、少年、青年

 

1974年，刘强东出生于江苏省宿迁市的一户农村家庭。对于童年的回忆，刘强东是这样描述的：“小的时候，家里真是很穷。记忆最深的是每次和外婆去买肉，都要带上一些花生。为什么带花生呢？就是为了到供销社买肉的时候，送给割肉的人，希望他割肉的时候能多割些肥肉。”

 

小学毕业后，刘强东所在的班只有五个同学上了镇上的中学。因为当时镇上中学招生名额有限，每个班只能招五个人。其他同学都回家当了农民。

 

中学时期的刘强东数学和物理成绩出众。但一位老师的期望，影响和改变了刘强东的一生。当时的这位老师有一个愿望，希望自己的学生能够去当官，通过当官改变社会，改善老百姓的生活。在老师的激励下，当时刘强东所在的理科班学生在填报高考志愿时几乎都选择了文科。刘强东于1992年以优异的成绩考入了人民大学社会学系。

 

激情燃烧的大学岁月

 

考入了人民大学，理应与刘强东的仕途梦越来越近，但后来的一件事情，改变了他的想法，也改变了他的人生。因为入党，本来一件在当时的他看来十拿九稳的事情被别的同学取而代之，万分沮丧和无奈的他当时发誓放弃仕途，一定要要通过自己的努力去创业，自己掌控自己的人生。

 

从大一开始，为了不问家里再要一分钱，刘强东卖过东西，当过家教，帮学校老师打扫办公室和电脑室。学校老师当时不给钱，而刘强东就是为了能在空闲时候使用学校的电脑。也就是那时候开始，刘强东自学了编程。

 

九十年代中期，北京的电脑编程人才匮乏，强大的社会需求使刘强东通过帮人编程赚取了人生的第一桶金。大三时期的刘强东在校园里算得上是“学生创业大款”了。

 

为了获得更大的发展，还在读书的刘强东用27万元的价格盘下人大东门的一家餐馆，准备大干一番。初出茅庐的刘强东，虽然提升了员工的待遇，也更换了餐厅设备，但由于经验不足，而且不能全身心投入经营，餐厅经营亏损严重，不但不赚钱，每月还要倒贴数万元。不到一年的创业，使刘强东亏了所有大三时候靠编程赚的钱，还被迫向父母及亲戚借了10万元钱。在最后补请了供货商的货款和员工工资后，刘强东决定和餐饮业永别。

 

中关村创业初战告捷

 

1998年6月，刘强东在中关村创办了京东公司，代理销售光磁产品，并在短短两年内成为全国最具影响力的光磁产品代理商。从第一天开始，京东公司坚持不卖假货。也正是这样的坚持，在后来的2003年非典危机中拯救了濒临倒闭的京东，也使刘强东赶上了电子商务这趟通向成功的高速列车。

 

2001年，就当刘强东的京东公司生意蒸蒸日上的时候，一场商业大战一触即发。当时台湾最大大的光磁产品生产商准备进军大陆市场。作为当时国内光磁产品销售代理龙头的京东公司自然成了台湾人的眼中钉肉中刺。台湾总部放出狠话，同类产品，京东卖多少钱，他们都会便宜100元。财大气粗的台湾厂商希望通过价格战把京东挤出市场。面对凶狠的竞争者，刘强东通过自己的谋略和智慧化解了危机。一天，京东公司在中关村一电子城的一楼租了一个场地搞促销，日产的刻录机一台标价2399元。台湾公司不甘示弱也在对面摆起了擂台，同样产品标价2299元。京东改标价2299元，台湾公司改成2199元。最后，京东标出了1799元的成本价，对方依然标价比京东低100元。其实，京东当时的备货只有10余台，而台湾公司为了打垮京东，备了上千台货品。这些货品其实多数被京东的人买走。经此一站，虽然京东公司蒙受了几万元损失，台湾公司的损失则超过200百万元。台湾总部看到此情形，炒掉了所有的管理层，并在之后不久撤出了大陆市场。

 

完胜台湾公司后不到两年，一场新的危机――非典来临。面对当时几乎空无一人的北京城，京东公司的业务频临绝境。刘强东告诉公司会计，当银行账户还剩下10万块钱的时候，就通知他分给大家，公司解散。在生死存亡的时刻，一个员工的提出“为何不在网上卖呢？”抱着试试看的态度，京东员工在各大论坛发帖卖产品，收效甚微。但几天之后，一家刻碟发烧友论坛版主的一个回帖，改变了形势。版主当时的回复道：“我知道京东，这是中关村唯一一家不卖假货的公司。我过去三年的碟都是从那买的。”版主的回复，得到了几个网友的反馈。大家抱着试一试的态度，汇款到了京东的账号，几天后收到了京东的碟片。就这样一传十十传百，京东仅凭借这一家论坛的帖子便打开了产品的销路。京东公司起死回生。

 

全力以赴转型电子商务

 

经历非典，刘强东深刻感受到了传统零售的弊端，同时也看到了电子商务的美好未来。2004年初，刘强东放弃了全国扩张连锁店面的计划，力排众议，关闭所有门店，倾其过去几年所积攒的1000多万家底，将京东公司全面带入电子商务时代，正式创办了“京东多媒体网”（360buy京东商城前身）。

 

2007年，京东商城首次获得今日资本1000万美元注资。2009年初，京东商城再次获得今日资本、雄牛资本以及亚洲著名投资银行家梁伯韬先生的私人公司共计2100万美元的联合注资。这是自金融危机爆发以来，中国电子商务企业获得的第一笔融资，也为京东商城的高速发展提供了资金保障。2010年1月，京东商城宣布获得第三轮1.5亿美元融资。同年4月1日，京东宣布获得C轮融资总额15亿元。 2012年11月，京东宣布完成新一轮约4亿美元融资，公司估值超过72亿美元。

 

从的估值看，今天的京东商城已经超越老对手国美和苏宁，稳列全球互联网企业20强。而实现这一步，刘强东仅仅用了九年的时间。

 

关于京东商城的业务发展和一些大家关心的问题，刘强东也一一做了诠释。

 

关于8.15价格战

 

“任何战争都没有绝对的赢家，8.15价格战也是一样。”

 

“像任何一场战争都有其发生的历史根源一样，8.15价格战的爆发，是众多因素集合的结果。一来当时的国美、苏宁一齐向供货商施压，不允许他们继续向京东供货；二来京东资金链断裂的谣传不绝于耳，供货商在国美、苏宁和资金链断裂谣传的双重作用下，也确实开始产生疑虑，并缩短京东的账期。面对这样的局面，双方都需要一场战争。国美、苏宁希望通过战争把还未做大的京东扼杀于襁褓之中；京东也需要通过一场战争向供应商证明京东是有实力的。”

 

“价格战是在8.15之前的两三天决定的，很仓促。”

 

“整个价格战京东的损失超过两个亿。通过2012年第三季度苏宁财报分析，苏宁付出的代价在4-5亿。”

 

关于京东业务线

 

京东商城的产品主要有三大分类：3C家电，日用百货和图书音像。

 

2012年京东商城3C产品的销售额约500亿元，已经稳列电子商务领域3C销量的第一。家电类产品2012年的销售额约100亿元。刘强东特别指出图书音像产品是京东商城的防御性品类，这部分几乎不赚钱（笔者分析当初之所以进入图书音像领域，一来是为了获取更多流量和客户粘性，二来是为了托住当时的主要竞争对手当当。）

 

2007年以来，物流一直都是京东的投资重点。这一步比很多后来醒悟的同行提早了至少五年。亚洲一号仓储项目是目前京东商城的投资重点。

 

刘强东透露，京东在北京的快递人员日送货量远远高于同业平均水平，单件包裹北京地区物流成本是5.3元。京东的快递人员月收入基本都超过5000元，良好的收入，是保证服务质量和用户体验的关键。

 

关于电子商务的未来

 

有同学问到对于之前马云和王健林打赌的看法。刘强东回答：“排除房地产和餐饮等非标准产品。如果单从类似3C的标准商品来说，未来电子商务的比例超过传统零售是一定的。”

 

刘强东认为电子商务的第一个十年已经过去。新的十年电子商务竞争的核心是技术和用户体验。

 

刘强东还谈到了支付的未来。他认为信用卡和第三方支付也许在未来会被手机支付（或电子钱包）等新技术取代。

 

最后有同学问：“如果未来有新的公司或模式可以颠覆京东今天的地位，您觉得有可能从哪些方面突破？”

 

刘强东智慧的回答：“如果未来有哪些地方可以颠覆京东，我想应该是通过技术。当然，商业社会的发展如同人体的新陈代谢，更新换代是必然。如果真的有这一天，在座的同学有谁可以做到，我为你们高兴。”
