刘强东：互联网泡沫有多大

这段时间中国经济有下行压力，再加上最近几年互联网很热门，大量的传统企业老板纷纷找我合作，尤其是在我们投资了永辉超市之后，许多超市希望能跟京东合作，他们说一定要和互联网有关系。我很好奇为什么一定要和互联网有关系?有个中欧商学院的校友跟我说了实话，他们感觉跟互联网接上关系后，猪都可以飞起来。

互联网领域有个很普遍的说法：风来了，猪都会飞。我认为如果你是一头猪，你有两种选择：第一，你使劲吃，使劲睡，抓紧最后的日子，享享福。第二，你每天少吃，多走路，多锻炼，让自己瘦身，让养你的人晚杀你几天。干嘛非要飞起来?猪飞起来有什么结果?你是头猪，飞到天上去，虽然疯狂了十几秒，但摔下来死得更快。

我给大家讲一个真实的故事：去年年底有家互联网公司的业务模式发生变化，以前老的业务不想做了，但老板不想开除这些兄弟们，于是跟30多个兄弟们商量说，你们出去创业吧，我给你们投150万人民币，于是这帮兄弟拿着150万人民币去创业了。到今年3月份再见面，兄弟们告诉他，已经拿到了A轮500万美金的投资，他之前投的150万占了70%的股，最近B轮融资也拿到了，估值2个亿美金!原来兄弟们在手机上做了一个卖二手车的APP，我问他们卖了几辆车，他们告诉我最多只卖了两辆车，还是员工自己买的。

互联网商业模式的关键

我们看到中国互联网行业发展到今天只有不到10家企业被大众记住。其他互联网企业死掉的原因是什么?我们就这一问题也琢磨了很长时间。最后结论就是任何一种商业模式都要符合传统经济规律，所以任何一种互联网商业模式，如果不能够降低行业的交易成本，不能够提升行业交易效率的话，最后注定失败。

在今天中国所有的互联网企业中，能够连续五年市值超过50亿美金的大概只有3家，能够连续五年市值都超过2亿美金以上规模的也就10来家。如果把他们视为成功者的话，今天所有活下来的互联网企业都给行业带来了成本的下降和效率的提升。电商能够带来交易行为的便利，在这种便利的背后，交易成本下降，消费者对购买行为付出更少的时间。

我是农民出身，在农村生活到18岁，所以我对农村的理解比较深刻。中国有一个很大的产品区域倒挂，就是越富有的地方，产品和服务的价格反而越低;越贫穷的地方，产品和服务的价格反而越高。同样一件衣服、同样一个电子产品，西藏比北京要贵很多。

农村基础设施条件薄弱，网络普及率低，物流不畅。农民以贩卖农作物为生，农村的销售基本在线下完成，渠道非常有限。很多时候，农产品卖不出去，甚至烂在田间地头，这不仅浪费了生产资源，也降低了农民的收入。于是，我们在农村推出3F战略。

助力农村的3F战略

3F战略首先是工业品下乡。我们希望能够抹平城乡产品和服务的价格差，让每个农民用最低的成本获得质量最优的原材料。经过中国农业部认证的国家级种子基地只有3个，一粒真的种子从种子基地到农民手里，中间隔了省种子站、县种子站、乡镇种子站等，每家加价10%到20%，农民拿到手的价格就翻了很多倍。我们希望能够把种子、化肥、农药等，利用京东完善的物流体系，从工厂送到田间，在确保种子质量的同时为农民节约大量成本。

其次就是农民的金融。迄今为止，中国农村的借贷利率，两分利、三分利非常普遍，而农民对金融的强需求与低收入相互冲突。尽管近年来中国农民的收入有质的提升，但因为农民的生活惯性问题，几乎每个农民在一生当中都会有多次借债现象。所以我们希望通过大数据分析，直接给农民进行授信，农民们一分钱都不用先付，可以先把种子、化肥、农药拿回家，赚了钱之后再连本带利还回来，而且我们的利率低于他们平均借贷利率的一半。今天我们已为数十万农民带来了金融服务，我们相信这有价值，有价值的事情就能够成功。

第三就是Farm to Table(田间到餐桌)，就是我们要做的生鲜。永辉超市用十几年的时间在中国建立了一套最好的生鲜供应链系统，直接从田间到餐桌，跟我们的战略如出一辙，于是我们投资了永辉。以后我们可能会跟永辉共享一个供应链，一个线上销售，一个线下销售。

京东农村金融战略是基于京东的农村电商，3F战略的范畴涵盖从农民把农产品生产出来并卖到城市，回笼资金后再从城市购买工业品、农资等物品，用于消费、理财和再投资。这是一个完整的农村经济产业链，京东能提供完整的，针对农村全产业链的金融服务，加速、优化整个农村经济链条的建设。

这就是我的思路，围绕京东集团做所有事情，我们对于过去12年做的所有事情都会问一个问题，我们做这件事情，有没有利用互联网工具，利用互联网属性，能不能把行业的交易成本下降?能不能带来整个行业的交易效率提升?能，我们就做。不能，不管有多赚钱，我们都不做。
