刘强东：过去十几年以来，基本上在整个中国互联网企业里面，受到争议最多的公司，受到争议最多的创业者，应该是非京东和我莫属，自从2007年我拿到第一轮融资(1000万美金)开始，到年底我们决定自建物流，之后市场有各种各样的质疑。这么多年以来，市场上永远保持热度不变的就是对我们各种行为的讨论。接下来的一个半小时时间，希望能够跟各位校友分享一下，到底我是怎么看的，到底在京东我们的团队是怎么做的，我们是基于什么样的想法，什么样的思维，什么样一种战略，让我们过去十几年做了这么多事情，在我们亏损最严重的时候，最多的时候一年亏了十多亿人民币，那时候很多人问我，你睡得着觉吗？你不怕吗？其实也不是不怕，有时候也想，要是企业倒闭了怎么办。

所有的失败，最终都是人的失败

我可以用一句话来概括，过去十几年以来，我们一直不为外界，甚至不为我们的投资人股东所动，去改变我们，只要我们认为做的事情有价值，盈利一定不是问题，我不相信在这个世界上有一种商业模式，为你的合作伙伴创造很多价值，为你的用户创造很多价值，结果你倒闭了，失败了，如果是的话，那一定是我们执行出了问题，还是我们管理团队出了问题，并不是商业模式出了问题。

过去很多人失败的时候说，政策的变化，市场的变化，消费者需求的变化，技术的发展等等，导致了失败，都是瞎说，最终都是人不行。举两个例子，IBM发现PC不赚钱，真正的应该是来自系统软件和服务，那个年代卖PC还是暴利，当IBM卖PC还处于暴利的时候，它已经发现了，所以向软件和服务进行转型，奠定了IBM又一个20年的辉煌的成功。反面例子就是柯达，柯达传统相机的时候，柯达的老板说，在这个世界上，我只发现一种东西的利润比我们柯达更高，就是毒品。说这句话的时候很骄傲，很自豪。

每家企业当你走向成功的时候，特别是到达顶峰的时候，后面就是下坡路。所以，一个企业的创始人和管理者最可怕的是在顶峰的时候。柯达是第一个发明数码相机的，(但)他自己产生抵触，不积极的发展，结果导致企业反而倒闭，是技术发生变化了？其实是柯达的团队发生了问题，它的战略选择有悖于消费者利益。

这也是我反复强调的价值，你任何的选择，千万不要有悖于消费者利益，一家企业的利益选择和消费者利益选择发生矛盾的时候，那注定是失败的。

我认为，不管在什么样的国家，什么样的社会环境，一家企业的失败只是因为你的团队不行，没有任何别的因素，其他所有的因素都是借口。正是基于此，我们京东最应该关注的，最应该花时间，最应该不计代价去做的，也就是团队，你要花大量的时间。

破解传统物流模式：减少物品的流动

有一个基本的概念，就是现金流，一家盈利的企业可能会倒闭，一家亏损但现金流为正的企业可能不倒闭。京东打造物流系统，我们前端为了给客户提供最佳体验的同时，后端也有很大的诉求，希望降低整个物流成本。

我们自建物流的时候，看到中国有一个巨大的机会，这个机会基于以下三个原因，第一，中国没有UPS，没有Fedex，所以给我们机会。第二，中国的物流成本奇高无比；第三就是服务，中国过去多少年，快递发展虽然非常迅速，但服务品质比较低，加盟商和集团公司其实利益是违背的，二者利益不一致，加盟者希望收单多，因为快递公司给快递员结算，送件是义务的，收件才是赚钱的。所以中国快递发展成加盟模式，给快递作为巨大的服务隐患。

基于这三点，京东物流模式又进了一步，京东做的不是快递公司，我们绝对不承认我们是快递公司。三通一达也好，顺丰也好，它们追求的是如何让货物快速流动，所以导致网络非常的复杂；而京东的物流模式非常简单，就是从仓储送到消费者家里，点和点之间没有一毛钱的关系。而且我们是仓配一体化，建的仓库越来越多，货物离消费者越来越近，货物移动的距离越来越短，速度越来越快，成本也越来越低，因此是一个正向循环，规模越大，物流越明显。

京东物流设计的核心是为了减少物品的流动，我们希望从工厂里生产出来，甚至还没有生产的时候，就告诉你，京东在36个城市有86个库房，告诉你给我们每个库房发多少货，从工厂拉到80多个库房去了（佳人微信公众号：jiarenorg），第二次搬运就是从库房搬到消费者家里去，再没有什么代理商、经销商，没有从这个库房搬到那个库房的繁琐程序。因为我们搬运次数少，所以成本很低，因为直接到达终端消费者手中，所以运营效率也很高。

根据我们公开的财报，去年我们库存周转天数是32天，跟友商进行比较，他们的库存周转天数是70-90天。大家别忘了，管理的难度是不一样的，他们做70-90天的时候，只管了1万种SKU，而我们管理的SKU数量超过200万。他们平均的账期是140多天，意味着你140多天才能拿到钱，资金一年只能周转两次。去年我们账期只有39天，意味着现金一年周转次数可以达到十几次，整个行业效率就起来了。

再看我们整个运营费用率，10.3%，如果抛除日用百货这些低端的，可能达到15-20%，还有技术带来的成本，如果把这些撇开的话，所有电子产品，我们全年的综合运营成本率大概只有8%左右，这是什么概念？中国现在两大家电，现在费用率是16-17%，我们只有8%，也就是我们比它低了50%，我们如何做到低价？如果用利润换低价的话，这个商业模式一定是不可持续的。

我只是要告诉大家，一家公司为什么会有亏损，你会有质疑，有时候虽然会害怕失败，恐惧，但终究还能够坚持，最后你会发现你的低价是来自于你的成本控制，你的现金流来自于你的效率更高，还有前端的用户体验，包括产品、价格、服务，所以京东商城的物流。

我们追求的是减少物品的流动，这是京东商城设计物流的一个核心的诉求点。

中国99%的电子商务部门都应该关闭掉

接下来讲一下这个甘蔗理论，就是有十节的甘蔗。为什么京东就做得比较重，不愿意采取最轻的模式去做，其实也是基于这个十节甘蔗。这个理论仅适合零售和消费品行业，本来是一个很小的小甘蔗，因为竞争者太多，导致行业竞争极为惨烈，所以导致甘蔗正在变短。一旦行业不断有人出局，行业就趋于理性，电子商务行业终究会获得它的合理利润，甘蔗也会处于正常状态。

市场竞争规律导致每个品牌，每个行业的利润，短期来看今天长了，明天短了，长期来看，这个行业的利润和品牌利润是相对比较固定的，是一个合理的水平。这就是市场竞争的好处，只要有竞争，你想赚暴利是不可能的，假如京东只有一家了，京东离死也不远了。

重要的是在甘蔗长度比较固定的时候，产业分工有十块内容，为什么京东越做越重，因为我们坚持认为，在这个产业里面，你做得事情越多，吃到的节数越多，有一天行业趋于理性的时候，你才有能力和资格去获取行业的最大利益。未来我相信这个世界上所有的消费品行业，主要就两家，什么代理商，什么分销商，对不起，终究你们都是不存在，什么时候死不知道，死是必然的。

 

 
今天，大家都为了做电子商务而做电子商务，每个企业全部建立了电子商务部门，其实没用，中国99%的电子商务部门都应该关闭掉，所有的传统企业根本就不需要做电子商务部门，现在整个中国家电厂商都有电子商务部跟京东合作，自己开旗舰店，然后授权。传统部门比如搞连锁店的，很苦很累，突然来一个87年的小伙子说我是电子商务专家，年薪200多万，弄一个PPT，跟老板说，只告诉老板一件事，我们要亏钱，老板害怕了，我们要是不做电子商务，后面就死了。没问题，兄弟，亏钱是对的，你看刘强东不就亏了吗，所以导致每个企业都在建立电子商务部门，所以电商人一夜之间火了。

所有的传统企业、传统品牌，都要记住自己是干什么的，你们是做品牌的，你们要把品牌做好，把生产、制造、研发做好，有时不用看是线上卖还是线下卖，苹果关注线上卖还是线下卖吗？它只要把iPhone做好，总有人买。只要把品牌做好，对线上线下统一对待，制定同等的价格，不应该弄个电子商务部来对接京东商城。

当整个产业基于理性的时候，这十节甘蔗将更加清晰，不管是传统品牌还是线上品牌，还是电子商务，还是传统零售，我相信都逃不过商业的自然规律，这个规律怎么来的？是市场竞争的结果。

问答环节：

只要做了有价值的事，一定能得到很好的市值

提问：京东目前的销售中有76%来自于自营，其余是来自于平台上面的品牌商家，未来京东在战略上是会继续强调自营还是强调开放平台？这两种商业模式在京东里面是怎么样融合的？

刘强东：这两种对京东商城至关重要，缺一不可。所有的标准化产品最终一定自营能够胜出，比如我们内部来讲，包括我们平台，联想的笔记本，京东动辄起步都是1万台采购，平台上的卖家采购数量都很少，采购成本不可能跟京东竞争。但有一些非标准的，服装鞋帽，自营是没法做的，我们运营效率没有优势，因为品牌高度分散，SKU数量是海量，自营的模式做了成本只会更高，这种非标准化的产品，必须依赖我们平台卖家在我们平台上进行销售，十年之后京东的自营会更强，但是非标准化的，我们京东不进入，要依赖我们的合作卖家去销售。

提问：今年5月，京东在美国纳斯达克上市成功，在这个过程中，您觉得京东遇到的最大挑战是什么？对于其他期待上市的中国企业您有什么建议？

刘强东：上市对我来讲没什么挑战，在整个上市过程中，我为上市的准备，只做了1%的事情，99%的事情都是我现在的CFO和其他的同事在做。我唯一做的就是需要我签字我就签字，最后做了一个路演，做路演之前我还在商量我能不能不去，但是我跳过了新加坡，跳过了欧洲，跳过了迪拜，我只去了美国，我不是说自己多么牛，多么骄傲，我想任何的投资人，终究看的是你的业绩，其他都没有价值。

所以上市要上好，不要太关注短期的市值变化，没什么意义，长期的市值跟你创造的价值一定是相关联的，这个世界是很公平的，只要你做了有价值的事情，一定能得到很好的市值。

提问：跟其他互联网巨头相比，京东是做了电商的零售部分，您对于京东未来的战略布局是怎么设想的?会不会进军其他的领域?

刘强东：这么多年，我是非常简单的，而且极为专注，做金融纯粹是因为有需要，特别是中国有无数的中小企业需要贷款，对京东公司是一个巨大的商机，使用京东的比银行贷款看似利率高了两点左右，但是综合成本比银行低很多，不需要抵押，3分钟拿到贷款，现在京东上申请下来3分钟，钱到你账上，用一天给一天利息，用三天给三天利息。

我们所有的金融产品都围绕着创新，都不是为了跟银行竞争，我们的钱来自银行，我们是希望通过这种模式做一些银行暂时不方便做的，京东具备这样的能力，我们利用我们的优势跟银行合作，解决了大量中小企业贷款的问题，能够把货物变成贷款，甚至可以往上游，可以用原材料也可以拿我们的贷款。

提问：京东前段时间提出五大战略的想法，里面的内容，包括开始布局生鲜，或者是利用大数据、云计算，甚至会进入一些关于移动终端的，这些事业未来您是怎么看待它们未来的关联点？

刘强东：我们的O2O项目，都是围绕我们物流的，只是把它细化。我们过去十年在扩充品类，品类管理做得比较松，但未来每个都会有细化的管理。

电商做了这么多年，不管是京东还是阿里，有一类品类大家都没做好，那就是油盐酱醋，就是商超、便利店，3000个SKU，京东自营模式做不好，因为太便宜了，一瓶水几块钱，但是又是买得最多的问题，发货加上物流成本，利润又没有多少钱，我们利用京东的物流，做了一个项目，把北京分成网格状（佳人微信公众号：jiarenorg），我们每一个直径一公里的都有京东2.7个配送员，至少有1个便利店，都是有消费者的，所以我们通过网格状之后，消费者买醋和油的时候，或者买瓶水的时候，我们就找离你家最近的水在哪，有可能在沃尔玛，有可能在7-11，我们实时对配送员下发指令，让配送员去那里拿一瓶水送到你那里去，这个就是O2O的项目。这样就解决了京东和阿里没有做好的，又满足了消费者高频购物的需求。

小米成功的核心是提升了供应链效率

问：中欧的教授百花齐放，比如说我们的李善友教授常常以小米的例子告诉我们，中国的很多企业缺乏互联网思维，他觉得应该学习像小米这种去除KPI这种毁三观的做法，但是另一方面许小年教授讲其实根本没有互联网思维这样的讲法，你有听过蒸汽机思维吗？火车头思维吗？他说互联网思维根本是没有在国外出现的。到底是不是存在现在很热门的互联网思维模式？如果有的话，我们怎么来理解呢？

刘强东：我还是跟我们中欧教授保持高度一致的，在我们教授没有说之前，在内部早会上我也说过，大家千万不要说怎么样叫互联网思维，因为可能会走火入魔，小米的成功核心还是把供应链的效率提升了，降低了成本。

传统卖手机的都要通过渠道，因为品牌商不直接接触用户，而采用层层批发的方式。第二，过去做手机效益很低，从手机出来，到铺完渠道要15天时间，现在当天就可以，比如说物流，我们希望5-7年之后，京东商城60%的货物从工厂大门直接送到消费者家里去，我们现在已经跟手机品牌商合作，比如说一个手机品牌还没有生产下来的时候，我们预售2分钟预定了30万台，以前要送到京东的库房，再送到配送站，配送员再送到客户的家里，这里我们的机器直接送到配送站，配送员直接出发送到客户家里去，我们做了数百个城市，连农村的用户都在24小时收到货了。这是传统零售行业是做不到的，小米还是把成本降低了，效率提升了。

提问：在BAT还有京东这些巨头几乎垄断的背景之下，80和90后互联网的创业机会在哪里？

刘强东：这个世界上只要有市场，就不会有垄断。大家不用担心BAT，垄断不了的，创业仍然是有机会的。

在哪？非常简单，一定要知道你的用户是谁，你未来怎么创造价值，如果你在行业有合作伙伴的话，你的合作伙伴是谁，你如何为你的合作伙伴创造价值，创造价值就一定有机会。
