刘强东：刘强东说叫他“东哥”就行，这样亲切，他喜欢别人这么叫他。还说昨晚在哈尔滨找配送员喝酒时，他们也这么叫他。

这是东哥第一次来参加“亚布力中国企业家年会”，位于哈尔滨市以东数百公里的亚布力以滑雪闻名，在春节后，这里每年组织一次中国企业家聚会，纵论过去、现在和将来；畅谈经济形势、思想和企业家精神。不过到了2016年，京东集团创始人兼CEO刘强东才第一次来。

第一次来亚布力，欢迎晚宴上坐在标号为“1”的中心桌，左手边数过去是王石、陈东升，右手边排开去是杨元庆、马云……



新浪科技专访刘强东

新浪科技问东哥：“你上次说要找马云一起帮助你老家宿迁，今天说上话没？”

东哥嘿嘿一笑，回答说进来时开场，座位也没紧挨着，一直没说上话，但帮助老家宿迁的想法不会变。

一边是对家乡的惦念，另一边是对京东集团的操心。

这位手下有10万名员工、声称给每个快递配送员缴纳五险一金的CEO，表示今年的节奏是大年初一就开始上班。

在本次的亚布力专访中，京东集团CEO刘强东向新浪科技透露了管理10万员工的方法、京东令他骄傲的地方、京东新年的目标、关于私有化的看法、京东金融上市的问题，以及分享了与“奶茶妹妹”婚后的恩爱甜蜜。



刘强东和马云很“近”

以下为新浪科技采访刘强东实录：

新浪科技：过年回老家了吗？今年有继续给家乡老人发红包吗？

刘强东：今年没有回家过年，从大年初一就开始上班了。

新浪科技：听起来好忙，不是老早就说放权了吗？

刘强东：2013年开始我决定权力下放，所有京东业务都不参与直接管理。但作为京东集团CEO，我必须和过去一样，对这样公司了如指掌才行。如果有一天我不再了如指掌，那对于大的战略上，一定是会变形的。

新浪科技：了如指掌到什么地步？怎么做到？

刘强东：了如指掌到一个地方配送站的员工福利待遇、制度、装备和想法。比如昨晚我到了哈尔滨，找了哈尔滨一个配送站15名兄弟喝酒，请他们吃饭，谈谈对于工作的看法。对于公司毛细血管的东西，我可以不管，但我要知道。

新浪科技：他们跟你反映什么问题了吗？

刘强东：昨天说了两方面，一是他们说比起其他快递公司，他们在京东有五险一金，全额的。另一个是觉得现在自己做的是有价值的。其中一个还是以前自己当老板，破产了，辗转当了配送员，一开始被老朋友看不起，现在京东名气逐渐在这边响了，他踏实努力也升值加薪了，别人发现他慢慢过得好了，但他说了最令我感动的一句话：我是靠自己的本事吃饭，没什么好丢人的。我觉得很开心，因为他说的正是京东的核心价值观。

新浪科技：京东的核心价值观？

刘强东：这么说吧，我们虽然现在没有利润、不赚钱，但是以后我们赚钱了，一定都是我们的血汗钱、我们付出了，努力得到了回报。我们靠自己的辛苦和双手获得了回报。这就是京东的价值观。

新浪科技：没利润，但不是说目标是中国第一零售平台吗？

刘强东：我们去年家电的销售额就已经是第一了，线上线下已经是第一了。我们四季度财报没公布，但是前三季已经是第一了，超过了苏宁，以前苏宁是第一。我们2016年的目标是超过苏宁和国美的总和。

新浪科技：这种目标下重点关注哪些方面和指标？

刘强东：非电部分的销售额。今年预计带电产品要低于自营平台的50%。如果达成，会说明我们彻底转型成功了，因为之前我们给人的印象都是卖电器的公司。但是我们自营的收入，如果非电超过50%，那说明我们不再是单纯卖电器的公司了，零售盘口一开，增速会很快。

新浪科技：但不是都在谈电商红利已过去，增速都在放缓吗？

刘强东：高速增长后抢完红利放缓是正常现象，但增速放缓只会让优秀的公司更快。因为那些跟风的公司很容易被洗牌掉。电商行业在疯狂增长几年后，肯定会增速下降，洗牌是进行时，但优秀企业只会在这个过程中冒出来。

新浪科技：跨境电商倒一直红火，但最近政策好像要明朗了，京东也有全球购业务，怎么看？

刘强东：国务院出台了暂时的政策，实际上是变相降低了跨境电商税率，优惠了不少。但是这毕竟只是一个临时而不是长治久安的政策，全世界没有哪个国家是通过跨境电商来留住消费者的，所以我呼吁降低增值税，这样就把价格差减掉了。这样就平衡了。

新浪科技：除了电商，2015年在金融上花了不少心思？

刘强东：去年是金融的创新年，白条业务是京东第一个推出来的，产品众筹、股权众筹，我们在中国都是第一家推出来的，所以今年的核心思路是优化体验，把规模做大，继续加强创新。我们除了支付相对落后，其它业务我们都很优秀。

新浪科技：所以也听到了上市的计划？

刘强东：具体什么时候上市，上哪个板还没有想好。因为金融涉及到国家经济安全，所以在国内上市可能性大一些。但最主要的还是先把企业做好、把服务做好。

新浪科技：那个上市的“条件”具体是什么？

刘强东：就像京东当年决定上市一样，当初就是13年12月份回来决定上市，用了一个多月的时间就交了文件，大年三十就提交IPO了。所以京东金融什么时候上我也不好说，只有条件具备了，能够为股东带来持续性回报的时候，我们再上。如果我们的业务处于高风险，上了容易导致投资人亏损，作为企业家，让股东赚钱为股东负责是第一天职，所以只有京东金融有一天能为股东带来持续性回报的时候，我们再上市。

新浪科技：会考虑私有化的问题吗？现在要回归的中概股电商很多。

刘强东：我们不会考虑私有化的，去年年初我就谈过了。当然如果我们私有化回国上市，可能通过资本运作更容易赚钱。但是我认为企业家是做实业的，不是玩资本的，我不是资本家。不排除任何一家公司短时间内市值会被低估，我相信京东很多时候也会被低估，但是低估的时候我更多的想到的是努力，利用时间去获得信任。我能理解一些私有化的企业和企业家做出私有化的决定，但是我不会这样做。

新浪科技：说到资本，京东去年投资手笔不少？

刘强东：对，我们去年投了不少，最典型的像永辉超市，花了我们不少时间和心思。

新浪科技：2016年要迎来新的家庭成员，会在家庭上多花时间吗？

刘强东：家庭要花费时间去。工作时间不会减少，过去的话，以前有时间都是喝酒、钓钓鱼、穿越沙漠、去西藏、去新疆。但是现在有家庭有小孩，就把过去的这些时间回归家庭了，所以并不冲突。比如现在京东还是每天8：30开早会，即使出差不在，也会电话接入。习惯了，7点起床、吃早饭、去公司开早会。员工9点上班，我们提前半小时到，把早会给开了。

现在与创业时候的区别只是关注的点不一样了。但是工作的流程、节奏没有很大的变化，企业家能有多大的变化呢？

新浪科技：太太现在工作是做投资，会帮忙看项目吗？

刘强东：我是把我家庭的投资分开，家庭的投资全部都交给我太太，她投得很优秀，包括投资了Uber。我不会看，完全信任她，如果不信任，那还结什么婚呢？
