刘强东：我生长在江苏宿迁一个农村。一提到江苏，很多人会想江苏都是很富有的。但其实，宿迁又是比较相反，穷得没法描述。我记得小的时候，外婆带我去镇上买猪肉，回到家里外婆会把它切成很小的小薄片，然后（在）锅里面把油给滤出去。猪肉的油平时会凝固的，变成白色的，把它系到梁顶上去，不是防止小猫小狗偷吃，是我们会偷吃。每星期，外婆会把这个罐头瓶子从梁上卸下来，一人碗里面放一勺子。完了之后，把这荤油跟白米饭一拌起来，一吃的时候，觉得真是世界上最好吃的食物。而且后来我还发现，就是吃完的碗，用开水烫还可以当汤喝。喝一碗之后再倒一碗，发现还有油花，然后再喝一碗。所以吃完饭之后，还要喝三到五碗白水下去，一直喝到碗里面，开水倒进去都已经看不到油花了，才舍得把碗拿去洗。所以小时候给我留下的第一印象，就是比较穷苦。

我们那年代可以说最好的学校，不是上高中、也不是考大学，所以，农村的孩子最好的学校是考中专和中师。比方像宿迁，我们最好的是无锡商校，如果要从初中考上无锡商校，出来就去供销社。如果你可以到镇上供销社工作的话，那太牛了。那是最好的学校，其次的就是中师，出来就可以做老师，不是农村户口了，你就变成城里人。

但是我上初中的时候，我发誓我一定要去中国只有两个城市上学，就（是）北京和上海。因为在初中毕业的时候，发生了一件事情，可以说对我人生改变也很大，那次就是离家出走。之前父亲答应我说，你要是考上中专、中师，或者是宿迁中学，我就会带你去上海旅游，因为当时我们很多亲戚在上海。在初中时候，家里条件还比较好，因为父母在开始自己做小生意，自己驶船去了。但毕竟还是想尽一切办法，拼命地把时间花在赚钱上去。所以我考上宿迁中学的时候，我就说：“老爸是不是该去上海了？”他却说没时间。但是之前，我好几年积攒了各种压岁钱，包括把我妹妹每年的压岁钱，都几乎骗到手了。提到这点，就是说有妹妹是真的很高兴、很幸福的。每年过春节最开心的事情，就是给大人磕头，磕头拿压岁钱。然后每次爸爸给我妹钱、给我钱的时候都说，看好了，今年不能被你哥骗走了。然后我妹每次拿钱，咬牙切齿、恶狠狠地看着我：“嗯，绝对不被他骗。”但是从来不会超过初三，她一定会双手奉还，把钱给我的。

 

所以初三的时候，总共积攒了50块钱，我就跟着右边的邻居说：小石子，我有钱了，带你去周游世界去。小石子说：好。然后，我们两个都策划好了，我想没有坐过火车，就从宿迁坐汽车去徐州坐火车。只坐过家里的小船，没坐过大船，所以就是从南京要坐江轮去湖北，找我一姑姑去，湖北省黄梅县、九江对面。跟他说好了，我算好了，我们50块钱，够两个人到那儿。结果第二天一大早，小石子还是胆小，哭着跟我说：“俺大哥，俺实在不敢去呢，怕被俺爸揍呢。”这样他就没去，我自己一个人就走了。所以穿上一双拖鞋，拿着50块钱，然后坐火车去了徐州。在火车上的时候，是我第一次感受到人生有差距。之前虽然说看到我们村长，没觉得跟他有什么区别，他无非就家里肉多一点罢了。他穿的衣服，说的话跟我们也差不多。但是那一天我记得很清楚，从连云港开往南京的一列火车，一个跟我年龄一看就一样大的小女孩，是连云港市的人。她的爷爷奶奶、还有爸爸妈妈，他们坐在座位上，在吃着蛋糕说着话。我第一次发现同龄的人有很大的差距。因为同样是同龄人，你觉得他们穿的那种气质就不一样。那时候农村，我们就穿着大裤衩和两根筋汗衫，也不知道外面世界是什么样子，在农村，夏天都这么穿的，平时都光着脚的，穿双拖鞋都算很文明了。我觉得出去还是要文明一点，所以穿上一双拖鞋，觉得一下子跟别人不一样。所以那一刻是真心感受到一种自卑，头一直低着。

到了南京，当时南京金陵大厦是我们整个江苏最高的建筑，在全国可能也排得上。如果我没记错应该37层，我一定要看看最高的大楼什么样子。所以从火车站出来，大概凌晨1点钟下了火车，就开始走。走到这个金陵饭店，夜里面看，这么高一个大楼，绕了十圈、二十圈，我也不知道了。反正是近看远看，还摸了摸它的墙，就这墙真坚实，而且还亮着灯。因为我们小时候，从来没有过电。一直上了初中之后才有了电，而且每天晚上都停电。看了大楼之后，又走到了十号码头，然后上了江轮。因为那江轮从南京开到九江，所以逆流而上。有一天，我站在最顶层的甲板上，看到气势磅礴的一整片的水域，迅速地往后倒，你就会想到，真的是人生就像一江春水一样，去了大海再也回不来，人生就这一次。觉得自己跟这世界上有差距，在没有离开农村之前，我都觉得世界上自己是最幸福的人；但到了外面世界，才发现差距太大了，不是差一点点。所以那时候我就发誓，我一定要去中国最大的城市上学，北京、上海。后来考上人民大学，然后开始创业。

 

所以，如果问今天我觉得最骄傲自豪的，就是说按照小时候的成长经历，我觉得能够给我们70%来自于农村的兄弟们，带来一份有尊严的工作。你只要好好地为客户服务，不要被客户投诉。我们配送员的要求是很严格的，一年如果被客户投诉两次，我们用扣钱说话；你服务不好，就必须走人。苦点累点，但只要服务好了，公司一定给你很好的待遇、薪酬福利，我相信工作五年以上的配送员兄弟，绝大部分人都能够在老家县城买套房子。
从农村长大的孩子，是对公平可以说真的是充满了渴望。那时候因为教育资源特别地紧张，同时也是生育高峰期，每个村都有自己的小学，但是镇上只有一个初中，六个班，六个班里面有一半是留给镇上（的孩子），所谓叫实验小学。实验小学的学生基本上都能上初中。因为在镇上，都是镇里各种领导的孩子，在镇里面算比较好。而那时候我们全镇，大概有十几个村子吧，每个村都有小学，所以这样一来，这么多小学，村小学集中到初中，等于跟高考差不多，是按照分数从高到低录取。当时，我们村就给了五个名额，班里面这么多孩子，实际上只有我们五个孩子离开了村子，去镇上上了中学。

 

从吃的、用的，包括到上学，就你看到的一切一切，真的就希望我这一辈子，在任何地方都能得到一个公平的机会。为什么我强调这几年，我们一直希望所有的同事，都至少能在自己老家里买房，让自己的孩子在城里上学，因为几年以前我给人民大学捐了一千多万（奖/助学金），重点最早我是将70%发给家里比较穷的，上了人民大学的学生，每年能给他点助学金。后来过了一两年之后，人民大学找我，说实在是助学金不好发，申请人都很少。我说为什么呢？我记得因为我上人民大学的时候，1992的时候，班里面给了两个贫困生救助，国家给钱的。全班里面可以说，百分之六七十争抢的。那时候我们班里70%来自于农村，然后人民大学的领导告诉我，现在跟你们那时候完全不一样了，现在能够上人民大学的、来自农村的可能连30%都没有。为什么？虽然过去我们小时候很苦很穷，但是差距也不是这么大。城市里的教育，也只比农村教育早个五年、六年。但是三十年之后，今天你如果在北京上了四中，基本上就是上了北大、人大、清华了，甚至国外的名校了。但你如果上一个很差的学校，那么你离学校大门还很远。所以，今天，如果我们孩子还在农村继续接受农村教育，是从幼儿园那一刻开始，都已经被城里的孩子，远远地甩在了后面，你很难考上大学。

 

有的人说，你这种很不好的宣传教育。农村也是一个广阔的天地，农村也是大有可为的。这句话我今天还是信的，但是机会很少。

 

所以我想今天要强调公平，什么叫公平？机会要均等。所以我们从去年开始，在老家投资了一个云计算中心。为什么呢？因为研发是一个高收入的职位，如果能把云计算放在宿迁了，未来我在宿迁可能要聘一两千名云计算运维等各种各样的员工。如果生活在宿迁的一名老家人，一年拿几十万的话，他在老家的日子，过得会好很多很多。能够让他们的父母生活在城市里面去，能够让他们父母把孩子们带到城里去，去上城里的幼儿园、小学、初中、高中，都能够得到一次公平的机会。

 

在农村虽然很穷苦，但是依然在小时候，回忆起来的话，老实说都是快乐，其实并没有什么痛苦。在那种物质极端匮乏的情况下，村民和村民之间的关系，非常非常简单。

 

我就记得，我外婆如果生病了，就能看到我们村里面的村民，早上下的鸡蛋，鸡蛋还是热的，就刚刚母鸡下的鸡蛋，拿到我外婆家里面，能够拿油给煎个鸡蛋。因为农村来说煎鸡蛋压咳嗽，我外婆呼吸系统不太好，经常咳嗽。就基本上家里有点什么事情，你发现周围邻居，全村实际上都会帮你。每家都很穷，但每家是竭尽了自己的所能来给你帮助。大家都想吃猪肉，当然像我这样穷得实在没有办法。怎么办呢？每年到夏天都是抓鱼摸虾，所以整个夏天是我们大补的时候，一个夏天基本上每天都吃着什么甲鱼、龙虾、黄鳝。小时候，我们的小伙伴都非常非常简单，每天都是玩，没有什么家庭作业。我是我们班里游泳水平最好，可以说，所有的朋友都承认这点，而且那时候我们都练绝技的。我能做到什么？跑到小沟旁边的时候，跳起来，身子在空中，把自己的裤子给脱了，扔回岸边、然后掉水里去。所以就是说，条件很有限，但是在有限的环境下，每天都是欢笑。

 

所以我觉得我理解的乡愁，就是永远斩不断的，对家乡的那种思念，还有淡淡的一份忧虑。今天的宿迁可以说，比过去的宿迁可能强一百倍、一千倍都不止了，但是依然还是落后的。所以，这么多年我们也是努力。从2009年开始，我们拿到第二轮融资之后，我就开始回宿迁进行投资。目前，我们在宿迁的客服中心，已经是拥有超过五千名白领的员工。基本上把宿迁能会电脑的、能够会说普通话的，基本上全已经招完了，现在开始在周边的城市去招。同时有一家企业去了之后，我相信慢慢也会扎堆，所以我去了之后，过去的两年，我把所有的友商都拜访了一遍。我就找李国庆，李国庆很仗义，一听之后，我说老家真的太穷了，结果李国庆也决定把呼叫中心放到了宿迁。然后我还找了陈欧，除了马云没找到之外，找到他之后，我也会准备把他引到宿迁去。
 

我想就用三个观点，来总结我今天的讲话，对老家的那种记忆：第一就是穷苦，第二是公平，第三就是爱和快乐。我也希望我们所有孩子们，以后都能像我一样，小时候得到的都是爱和快乐。谢谢大家。


