刘强东：“李国庆要输了”

　　京东商城的盈利情况始终是外界关注的焦点。据刘强东介绍，京东2013年交易额完成年初制定的任务，金额超过1000亿元。“大型B2C迎来了真正意义上的不亏损。”刘强东说，“京东前三个季度总体来说实现了微利，没有任何亏损，2013年整体完成了全年战略规划。”

　　有数据显示，京东去年仅在物流方面的投入就超过36亿元，给京东带来不小的成本压力。去年以来，京东从资本市场融得约23亿美元的资金，这部分资金也将带来不小的偿债压力。

　　在面临较大资金负担的情况下，京东赴美上市未果，正在使这部分负担变得愈加沉重。

　　去年4月，当当网总裁李国庆曾就京东现金流问题提出过疑问，但刘强东很快在微博上回应，“我可以给你普华永道对京东的审计报告，可以证明京东净资产远远超过60亿!”昨日刘强东再次表态称，“京东的现金流非常好，李国庆打赌一定要输了。”

　　“没有上市安排”

　　昨日沟通会上，刘强东再度被问及了上市及融资事项。“今天，我还是没有做出任何有关上市的安排。”他如是说。刘强东称，他其实消失了4个月，去美国哥大读书。“是纯粹的学生，享受快乐的四个月”，和上市融资毫无关系。

　　此次刘强东的“复出”，京东在2014年的定调也发生了改变B从2013年的“休养生息”到明年的“扬帆远航”。京东已成立了投资并购部门，今后的相关动作将趋向活跃。此外，相比淘宝天猫，京东在二三线小城市存在劣势，此后也有意攫取这部分市场份额。
 　　（新京报 记者 刘夏）

　　美国归来的刘强东打算2014怎么做京东？演讲全文

　　在美国游学了4个月的刘强东成功减掉了36斤体重。他昨天召开发布会，详谈了自己在这4个月里思考的京东未来发展战略。他说，京东2014年的5件最重要的事情是：移动和大数据、金融、O2O、渠道下沉和国际化。
 
　　以下为刘强东演讲全文：
 
　　刘强东：我相信出乎所有人意料，我们前三季度总体来说实现了微利，没有任何的亏损。主要2013年我们完成了全年的战略规划修养生息，所有的时间精力放在我们内部的运营管理，放在我们组织、文化，也就是公司的基本层面上去，经过一年的时间，我们大家看到，我们高管层也很多，包括新的高管加入，我们的文化和价值观，十年以来第一次经过梳理，整个集团3万多名同事，100%进行一次全覆盖的培训，我想基本上完成了我们年初制定的各种任务。
 
　　2014年我们定了五个最重要的事情，年终战略非常简单，不是特别大的宏观的规划，就是14年最重要的几件事情是什么，所以明年对我们来讲最重要的就是我们的技术，以移动和大数据作为两大核心的技术，要寻求突破，特别我们研发创新的机制要建立起来，所以在我们内部三千多名研发人员，我们不断建立一些新的小组，通过虚拟项目，甚至完全独立的子公司，人财物独立的这种方式，来激活我们的创新性，能够给大家带来更多更好的产品。
 
　　第二就是金融，金融我们过去一直没有对外进行披露，但是我们金融产品已经推出了很多，而且11月份我们放贷额将近5个亿，很快这一块我们会过百亿，甚至几百亿，我们的定位是在重要企业和银行之间搭建桥梁。中国一直说致力于中小企业，但是银行有风险的，不可能冒着风险给你贷款，所以银行不可能做雪中送炭的生意，永远只能给你做锦上添花，中国银行贷款需要土地、设备、不动产，大量的中小企业没有大量的固定资产，只有流动的资产，包括存货、原材料，还有现金。所以我们利用我们的物流体系，能够迅速的帮中小企业不需要任何的房产抵押，合同都不用签，只要和京东商城有合作的，他过往产品的记录，他的信誉，我们会给他有一个额度，贷款的钱3分钟就能到帐，最多可以几千万，最少几万元。而且2日贷，2日还，不使了可以还回来，还款贷款都是3分钟之内完成，不需要和我们见面，不需要解释，不需要提供一大堆证明，不需要无数的合同，也不需要找关系，也没有必须贷一年，各种条条框框都没有，核心就是我们的体系和物流，他没有能力变现金，不是他的生意，但是京东可以，只要进入我们的物流体系，我们就知道值多少钱，什么时候变成现金，所以需要钱我们可以实名制进行贷款。当然还有过去各种交易的记录，所以这个发展的迅速，完整的上线一季度之后，我们的钱包系统、帐户系统，还有相关的金融产品都会不断进行推出，公司把金融集团独立出去作为全资独立集团，人财物一切和现有的没有关联，我们京东金融集团的CEO只向我一个人汇报，其他都管不到，这样保证我们金融发展独立起来，也有利于机制更加灵活。
 
　　第三大块，就是大家说了好多年的O2O，我们一直在测试，现在测试基本上通行，前几年参加论坛说过，未来五年之内京东可以推出来，用不了五年，一年时间可以大部分城市实现，五年推广，我们商超10分钟送达，10分钟之内把要的东西送到家里去。现在正在进行测试，1小时、2小时都会成为历史，我们现在在北京进行测试。利用我们在全国物流体系，按照O2O的属性和性质把他分成一个小框子，根据我们这种数据统计的结果，我们保证任何一个时刻，在这个框子里面，总会有一个京东的在里面，所以格子里面任何的客户任何的时间点，有需求我们可以做到10分钟和15分钟把东西送过去，大量的传统店面、厂家、代理商这种库存资源利用起来，而不是我们先到京东库房，然后到客户手里面去，采用利用普通资源和这种方格状的物流体系做我们O2O系统。
 
　　第四，渠道下沉，我们一、二线城市京东具有一定的知名度，像北京，也是2012年是目前唯一的一个城市我们超过了淘宝天猫的，光北京市，预计2013年，还没看到上海的数字，有可能上海也会超过淘宝天猫，意味着在一线城市，京东的竞争力逐步显露出来。三线城市和我们的知名度和客户群体比阿里少很多很多，我们做了调研，在许多小城市一提淘宝大家都知道，没有人不知道，提京东好多人不知道，甚至90%不知道京东，这是很大的劣势，但是意味着我们具有巨大的机会，如果有一天三线、四线像知道淘宝天猫一样知道京东，价格很便宜，服务非常好，售后有保障这么一个网站，我相信我们会取得更大的一个市场份额。
 
　　最后就是国际化，我们内部其实筹备了一两年，和相关的国家和合作伙伴谈了很多时间，明年我们的国际化会迈出坚实的一步，但是这一步到底怎么出去，通过贸易的方式出去，还是在相关的国家建立我们的子公司，或者收购，或者合作等等方式，目前还没有确定下来，但是我们相信2014年一定会做一些事情出来。
 
　　其他大家有没有感兴趣？我觉得还是提问效率更快一点。我在美国待了四个多月，没有回国一次。

　　提问：主要做什么？学了哪些课？
 
　　刘强东：在美国在哥伦比亚大学。王力宏大家都知道，就在那所学校，上了几次课而已，回来之后我听我们的同事和我说，大家没有一个人相信我在那真正的上学。我们还有很多友商也在开玩笑说干点什么重要的事情？其实没有，在哥大我也有很多的同学，其中也有中国人，绝对一个纯粹的学生，享受最快乐的四个月，我相信这四个月的时光让任何一个同行知道，他们一定会羡慕的发疯。在课程方面很简单，学了英语。
 
　　提问：你刚才讲的金融业务到底是5亿还是50亿？
 
　　刘强东：我们11月份，单月的额度将近5个亿。
 
　　提问：11月份？单月？
 
　　刘强东：对。他的复合增长率达到30%，成长速度非常快。
 
　　提问：我想问一个问题，就是您刚才说到了京东明年在移动上会有一些大的发力，讲到O2O这件事，你讲区域里面做生鲜类产品10到15分钟送达，就是本地生活这一块，应该是下一步电商行业一个巨大的市场，我想知道你这个10到15分钟送达怎么实现，京东在这个里面怎么把线下的商业联合起来？
 
　　刘强东：如果说的详细一点，实际上我们就是整合现有的资源，比如每个店都有自己的库存，甚至包括像这种便利店，每个店有大量的库存，所以我们要把库存整合起来。
 
　　提问：这个对接难度是不是比较大？我觉得难度在于你打通他库存的数据这件事。
 
　　刘强东：目前和很多线下店已经进行合作了，好多项目已经上了一两个月了，从目前中国连锁店的管理水平，实际上已经超过我们的想象，他们的库存管理已经做了很好，双方信息打通很容易，两天就可以做到，只要库存信息打通就可以实现这一点。
 
　　提问：过程当中京东怎么获利？
 
　　刘强东：我们销售分成，因为我们货送到消费者家里去，做收款，我们会有利润分成。现在大城市都是京东的，其他城市可能有一些合作伙伴。
 
　　提问：我想问的问题是关于金融方面的问题，就是您刚才提到金融是独立的一个全资子公司，我听说管理层的激励还挺多，我想请问一下你方便透露一下，京东金融集团管理层的激励，到底最后的股份大概占多少？现在未来金融整个是京东全资的，未来会不会引起其他战略的投资者？京东金融未来一个巨大的机会就是我们的核心竞争力，基础在我们供应链金融这一块，对京东整个来说，这是我们的根本，然后网民在线的机会就是说他能不能成为一个支付帐户，由这个支付帐户接受各种各样金融产品这是一个，另外我们在移动端的一个布局，未来不仅仅是PC上的金融，移动端的金融同样很重要，其实现在京东整个在移动端的布局，只是有一个京东的APP，未来在移动端上，我们包括电商，包括金融在内的，第一是不是在线的钱包化，未来我们会不会收购一些相应移动端上一些金融工具性的产品来把我们的这个移动端的核心能力加强一下？然后第四个就是数据方面的一个问题，因为你做了这个金融，最重要的就是说你的数据的积淀，我想问一下京东拥有只是说你自己的基于你B2C开放平平台也好，你交易的数据，金融的数据没有办法现在开始拥有的，你怎么获得这些数据？
 
　　刘强东：首先我们金融集团，刚才介绍了，是完全独立的运作的方式，现在管理层主要还是跟京东，整个京东的一个激励的机制，当然公司并不排除，可能会给我们金融集团设立一个独立的，单独激励的体系，但是目前这一块还需要董事会的批准，所以目前还没有很详细的给我们透露具体的方案，第二就是帐户系统，我刚才也说，明年一季度末之前，网银的钱包和帐户系统都会开放，当务之急希望我们买家和平台能够实现结算，因为我们现在人工相对比较慢，每天和商家对帐，影响我们卖家的现金流，所以我们在1月底之前，现在我们一千个卖家测试体验，一个月我们实现所有卖家全部提升结算，把卖家的这个问题解决，然后一季度末之前，个人的帐户行为和商户的帐户行为都会相继上线，都会推出来。移动布局这一块，老说过去京东我们没有什么亮点，我们只是每个人都做到一个，你刚才所说的购物的APP而已，这个和我们第一个十年，京东的帐户有关系，现在所有人说抢移动互联网的门票，但是我们过去十年主要放在供应链和物流能力，我们更希望做服务人员，给大家服务，不管你张三还是李三抢到门票，想购物希望把东西送到家里去，也许3D打印可以打印苹果手机和三星手机，但是还没有到来之前，我们要把东西送到消费者里去，我们是服务人员，没有服务人员，即使抢到门票，过的日子也不会很好。当然未来，我们在这个方面，特别是2014年，京东在移动端，我们有大量新的产品推出来，我们的团队，包括内部的架构。过去十年京东投资并购不是很活跃，我们基本做自己，但是现在公司财务的表现，远远超过我们的预期，公司有大量的现金，我们现在组建专业团队，我们把股东，第一个投资我们京东的操办者，原来负责我们京东的投资并购部门，我们未来几年京东和投资并购也会相对积极一些，比过去会多很多，我们已经投了好几个公司，但是公司之前没有进行特别披露，上面说的我相信我们也会和大家详细的沟通。数据，首先就是说，我们数据从最早，就是说七、八年前设计网站的时候，我们对于数据的保存很重视，所以所有数据都要充分保留下来，但是我们对数据的这种发掘，还没有把整个数据的价值发掘出来，我们过去一年多，也是特别2013年，主要在这个方面在全球寻找人才，接下来不断的会有真正的技术天才，加入我们的团队，相信2014年也会在这个方面给大家带来眼前一亮的表现，一个大数据一个移动，是我们明年的主要方向。
 
　　提问：我南方日报的记者，你谈到北京上海京东状况非常好，我代表广州问一个问题，广州作在转型升级的过程中，电商这个商业模式对广州寄予厚望，你创业也是转型升级的过程，希望你能够结合一下京东在广州的一个经营状况，说一下电商的商业模式在广州转型升级起的作用。
 
　　刘强东：2013和2012，广州在一线城市，我们内部叫超级城市，他的增速一直最快，连续两年第一，预计2014年我们广州市的增速接近比北京上海高出10%，我们预测2年到3年广州市的销量超过上海市，甚至达到北京市这么一个水平。现在广州市当务之急是仓储，可移动的仓储人员非常有限，所以我们也在东莞，广州周边的城市找一些大型的仓储基地，广东仓储面积只有北京的一半，一直找不到合适的地址，这是在广州最困难的一件事情，所以把寻找范围扩大到周边城市去，希望解决仓储这个基础之上，明年在广州我们有更好的表现。
 
　　提问：我想问一下，刚才你提这样一个渠道，也就是3、4线城市，淘宝更强一些，京东有哪些具体有效的措施？
 
　　刘强东：我相信我们的同事，还会在这个方面推出一系列措施，当然我们目前两大块大家取得共识，第一对三、四线物流配送能力要提速，新的一年要求所有的三、四线城市，要求把过去两天、三天送达，全部做到12小时送达，也就是仅次于北京上海超级城市的市场，晚了几个小时而已，做到12小时送达，而且到这些城市郊区，包括附属的区县还有乡镇，像北京、上海、广州我们要到村，过去到县到镇，2014年我们要到村，长三角、珠三角、环渤海，每个村我们都可以快速的送达。第二，确实需要一些广告，三、四线城市，一旦京东这种品牌知名度不高，网上的广告对他影响力比较小，我们也希望在三、四线城市也落地的投放一些广告，先提升我们的知名度。
 
　　提问：刘强东您好，我两个问题，第一个问题想问一下关于上市的事，不知道你怎么考虑京东上市这个问题，比如现在他处在一个什么状态，您预计或者想他什么时候上市，我们还缺少什么，或者有哪些方面不足，第二个京东的十年，在您看来他发展完成什么样的目标，未来十年您有什么样的使命？谢谢！
 
　　刘强东：上市是永远都逃不开的一个话题，5、6年以来年年说。其实每次回答我也不好意思，我特别想做有新意的回答，但是确实没有，跟以前一样，今天我没有做出有关上市的安排，第二个过去的十年我们京东至少在整个自营电商里面，我们骄傲是我们成为体验最好的公司，但是这种用户体验并没有好的非常非常多，不是很大的差距，所以新的一个十年，如何能够让京东的这种好成为绝对的最好，不可比的一种好，极致的好，这是我们一个追求。
 
　　提问：明年战略预测的问题，我记得一年多以前，您当时提过，就是垂直的电商可能很多都会死掉，我想问一下，明年来看，您觉得您对整个电商业的大势是怎么看的？另外2013我们看到整个中国互联网各种动作都很频繁，包括大家都在说很多大公司在争抢各种的船票什么的，你怎么看2014年中国互联网这么一个格局的呢？
 
　　刘强东：过去我确实说过很多垂直的电商会倒掉，今天事实也验证了这一说法，大部分倒掉的企业基本上就是发展空间不是特别大的。五年前我还说过，就是这一波3到5年大型电商的竞争，所以我个人认为2014和2015年这两年，整个电商行业会有大量的并购整合，很多小的平台公司，可能会跟别的平台进行合并，最后可能仅剩3到5家这样大的平台存在。因为从经济的角度来讲，可以说一个独立的垂直的电商，给消费者带来的价值是有限的，一旦这种大型平台，他的各个系统品类，他的团队，品类运行的能力，产品的丰富度，达到一定极致的时候，你可以说没有额外的价值。他的价值容易被大的平台替换掉，所以我相信接下来行业一定会发生很多重大的合并的案件。
 
　　提问：您有目标吗？
 
　　刘强东：目前还没有。对于整个互联网，我觉得现在几乎很多互联网公司都在试图想垄断什么入口，网络的入口，想一统江湖，和互联网消费者严重违背，消费者选择一定是多样性的，所以我不认为现在的互联网不可改变，比如360最近一两年也是异军突起，不管他用户的数额，还是公司的市值，我的意思是说互联网一定会不断产生新的需求，新的应用，还会有不断，你今天不知道的很小的公司，甚至两个人的公司，还在创建当中，也许五年之后就会成为一个巨大的巨鳄，所以互联网行业就注定着，所谓的船票根本不存在的。
 
　　提问：您刚才五大战略提到国际化，我想问一下，国际化有没有具体的，在哪些区域要进行？比如在亚洲，京东在哪些区域率先考虑？比如亚洲欧美新兴市场的，不能透露具体，能不能谈一下走出去考虑的，选择市场的因素？
 
　　刘强东：我们有两个原则，第一个原则就是可能和中国是相邻的国家，文化上心里上，各方面有一个相近的，欧美可以说是我们现在没有做任何考虑要进入，只会通过跨境贸易的方式，做一些跨境的贸易，中国很多包裹发到国外，我们做了一年的调查研究，但是很失望，核心的两类货物，大家可以问国外的朋友，最近俄罗斯中国买的包裹非常多，但是发现一下子就不能涨了，因为80%的定单依然是假的名牌，甚至是中国的山寨手机，甚至是小包裹形势，一个假的名牌和山寨的手机，他确实满足一部分群体的需要，明知道是假的还要买，明知道是山寨该要买，最后我相信消费群体被骗了之后，消费群体萎缩的，所以京东国际化采用自营的方式，不是纯平台的方式，京东控制所有的产品品质，确保发出的包裹能够得到消费者的信赖。
 
　　提问：我有两个问题，就是有人说实现生鲜O2O比较难，你怎么看，再一个京东在这个方面优势是什么？劣势是什么？
 
　　刘强东：第一还没开始呢，刚才所说的，这个行业，将来可以说第一大品类的，服装也好，日用百货也好，最后一定不可能有生鲜食品，老百姓一日三餐要吃的，老百姓第一大品类，一定会成为京东一个最大的等待开垦的荒地，所以根本没有开始，核心品类很大，但是有一个问题，就是毛利率很低，大家知道超市里面生鲜的食品毛利率大概只有11%，客观一点80块钱和6块钱，每单6块钱、8块钱，物流成本都不行，所以找到最低的配送成本，还有生鲜送的快，等几小时产品的品质得不到保证，所以为什么提到10分钟送达，解决了快，第二个京东根据我们，改造我们的物流系统，我们希望每单的物流成本控制在5块钱以内，10分钟送到，3块钱、4块钱的成本，不管是消费者，还是我们的城市，双方变成三赢的局面，所以成本和实效解决不了，那么所谓的O2O，生鲜作为一个品类是没法做的，但是我们在这两块，成本和实效一块我们解决的非常好，至少整个行业里面京东已经远远走在前面了。劣势当然就是说，像刚才所说的，应该是中国这种食品的安全，还是很令人担忧，所以我们可供选择的合作伙伴比较少，理论上我们应该把整个全市，北京市所有的店全部整合起来，真正的资源最大化，但是这些店的产品能否有保证我们不得而知，很多店家找我们合作我们也不敢，只能找很知名比较大的超市和他们进行合作，相对保证食品安全，所以在这个来讲，不是京东的劣势，是整个行业的问题。
 
　　提问：第一个问题你是美国学习之前，是什么样的一个理由促进你去学习？或者什么样的机会？然后你觉得四个多月的学习，给未来的发展带来什么样的价值？第一个问题。第二个还是移动船票的问题，没有听的特别清晰，你不管谁拿到船票，反正你要购物，我做购物的团体，现在启动的比较快，有微信的船票在里面，大家会觉得，因为之前你也说，在PC端格局是吃定了，移动端包括京东和阿里也在寻找机会，我特别想听一下你，2014年到底移动这一块有哪些举措。
 
　　刘强东：我刚才所说门票根本不存在，包括PC端，全国的互联网97年中国开始发展，99年、2000年达到一个小高潮，之后一个低潮然后起来，但是最近几年会出现大量新的这种，很快把过去雅虎，传统的互联网系统，超过他们，所以不管PC端，而且我建议未来会出现新的应用，类似这样推的新的公司，很快取得新的成功，第二购物可以说是互联网最严肃的一个应用，是最严肃的一个互联网应用，为什么这么说？你想享受电商的任何服务都要花钱，将来最多是移动电商，以及QQ买衣服，玩游戏也好，总是一年除了个别特别疯狂的网友花几万块钱，大部分都是买一个十几块钱的，大部分不需要付费的，电商几乎所有的应用要付费，你网上买大部分都是几千块钱或者几万块钱，除了电商还有别的超过这么多？电商的应用是最严肃的，所以消费者角色最谨慎的，他是要花钱的，你只要把应用体现做好，永远保证产品品质，保证你的低价，良好的服务，所有的用户他绝对不至于不下载京东APP的服务，他要享受下载就好了，因为本身是免费的，所以前端应用层的体验不是京东力求的，后端的应用体现做好，前端所有用户转型过来，我们整个京东注册用户1.4个亿，11月底的时候，我们这种京东客户端安装量过了一个亿，我们发现几乎每个在京东PC端购物过的，在京东购物之后99%的用户都会下载我们的客户端，不需要去推广，是一个自然而然就愿意安装应用的过程，想要在京东买东西，拿着手机就能实现。当然移动肯定不是PC一个转型，一个简单的复制，会变的更加复杂，他是典型的互联网特征，未来移动的特征，互联网化不能说明显，我们大量的用户的父母都会使用移动互联网，他们不具备网民特征，所以如何服务好这个群体值得我们研究，我们做了大量的工作，2014年在这个方面京东会有很多新的产品会出现。
 
　　提问：你觉得特点是什么？和这个不一样的。
 
　　刘强东：用户群体更加广泛，PC端常上网的人，而手机基本上每个人都有手机，所以手机的这种用户数远远是两倍、三倍于PC端的用户数的。第三移动端的用户比较复杂，我们PC是20到40岁之间，移动端我发现这个特征不是很明显，相对于40岁以上的，这种购物的比例大幅得到提升。
 
　　提问：你觉得移动端用户购物的行为是否发生变化，因为移动端的购物是碎片化的时候，和PC端不一样，不知道你怎么思考的？比如易讯做一些散购，改变购物车的习惯，有关这种东西你怎么看的？
 
　　刘强东：老实说，太系统的东西不会做大量的深入研究，相关的说，可以请我们相关的同事和你详谈。
 
　　提问：我想问一下，就是京东在成都一些发展情况和销售情况，包括成都的一些仓储，现在已经怎么样了？这是第一个问题，第二个问题，我就是想看一下阿里、腾讯、百度他们做本地服务这一块电商，这一块他不需要物流的，我们京东是怎么去看这个电商领域，对我们来说是一个挑战？还是我们要进去？或者只是专注做好我们的零售？这个实体购物的体验呢？
 
　　刘强东：第一个我们2013年，我们大成都地区，不仅包括成都，和成都几个周边的城市，大成都的城市做全城覆盖比较难，因为他相对来说居民和北京上海相比挺分散，不像北京上海这么集中，而且是连成片，他现在是一种点状，但是我们这个实现了之后，在大成都地区的用户体验得到了一个质的提升，但是整个西部老实说，目前就是说从京东的数字来看，在京东的占比不是很高，我相信我们需要更多的时候，让我们成都地区的消费者，一步一步一点点接受自营B2C的服务，一段时候才能赶到北京、上海、广州这种水平，会落后两到三年的时间，但是增长速度肯定会非常高的。第二个问题是O2O，我觉得因为这个老实说消费者需求多样，不管是有物流还是没有物流，总能满足一部分消费者需求，所以对我们来讲，我们就是还是瞄准我们核心用户群体的一个服务的需求，把这个做好就行。
 
　　提问：我第一个问题你没回答呢，就是美国学习的问题。
 
　　刘强东：已经说过了，就是纯粹的学生。
 
　　提问：为什么去美国？大家觉得为了IPO准备，不是为了这个去的吗？
 
　　刘强东：和IPO一点没关系。
 
　　提问：英语学的怎么样？
 
　　刘强东：比以前好很多。我英语有一个特色，美国人听不懂的。
 
　　提问：您没说你当时想出国的原因，放手让团队做？还是空窗四个月，早会不参加了，感觉完全打乱了，你觉得一下子离开的目的是什么？
 
　　刘强东：没有打乱，我觉得很正常的事情，平常我做了很多事情，我觉得太正常了，可是外界人觉得不正常，我觉得很奇怪，为什么我不能去上学，享受一下学生的平等自由，那种快乐时光，而且你作为一个创业者，连续15年的狂奔，需要时间思考，把事情想透，在国内我的时间一定会碎片化的，不断助理安排时间，干这个干那个，去了美国手机号就给换了，所以唯一能找到就是邮件。一个是需要思考，第二个就是说十年了，京东发展到了一个检验我们团队协作，团队这种自主性的时候了，如果一个十年的公司，CEO不好的话也是非常危险，所以检验我们的团队，给大家看到了。
 
　　提问：检验的结果是什么？
 
　　刘强东：超出预期。
 
　　提问：思考的结果呢？结论呢？
 
　　刘强东：思考的结果也是超出预期，结论就是做学生真好。
 
　　提问：今年是一千亿，明年两千亿，基数很大了，你不能做一个预测？
 
　　刘强东：我不会做很准确的预测，我们所有的考核指标不是完成多少销售额带来多少利润，是项目有没有落地，给我们用户有没有带来价值，有没有增加平台粘性，有没有让京东满意度上升了，一家公司只要用户满意度满意了，所有其他的不太是问题。
 
　　提问：我想就刚才这个问一个问题，您说前三季度实现微利，我想问一下利润大概有多少，还有三个季度分别都盈利？还是只有一个季度盈利比较多？然后把另外季度给弥补，虽然您说对这个盈利或者利润没有要求或者预期，那我觉得您说到三个季度盈利还是很开心的，我想问一下您对明年的盈利状况有什么预期，今年实现微利主要原因是什么？
 
　　刘强东：首先今年的财务表现并不是规划，多少年前反复说京东财富表现自然的过程，用户体验好了，成本降低，效率提高了，就是水到渠成，早晚的事情，明年赚多少钱，赚不赚钱，我们没有做规划，我们永远坚持一个信仰，就是把用户资源做好了，让用户开心，成本降到极致了，销售提升到极致了，该来都会来，该有一定会有。
 
　　提问：今年三个季度的盈利情况？
 
　　刘强东：今年年底，京东每年董事会凭第三方审计师对公司财务进行审计，年终审计很慢，所以现在并没有具体的数字。
 
　　提问：请您说一下大数据挖掘。
 
　　刘强东：这个比较专业，我只能把有能力人整合在一块，怎么做是他们专业的事情了。
 
　　提问：我这边有两个问题，第一个就是您虽然说没有IPO，我想知道有没有进一步融资的计划，京东的现金流情况如何，刚才有同行和朋友，看我发照片想问，说他们传腾讯有意投资，不知道你怎么回应？第二个事情就是说您今年主题基本上在媒体来说，就是消失，我不知道明年您继续在美国留学，还是你个人会不会回来抓公司？或者你接待这个团队很成熟，你会主要做哪些工作？
 
　　刘强东：先回答第二个问题，明年肯定不会再上学了。最主要我觉得还是一个，如果明年再上半年学，我觉得京东会发展的很好，但是确确实实对股东不太公平，股东给我发了工资，一年不在是一个不负责任的CEO。给大家讲一个故事，我在美国开年会，他说没在现场，我说在美国上学，他说现在想学习很高兴，他说准备学多长时间，我说一年，所有人全跳起来了，第二天约我见面聊聊。开玩笑，总之半年的时间足够了。刚才讲的故事都是真的，只是和大家讲一个小故事，好玩的小故事，没有任何特殊意义的。今天，我没有做任何IPO和融资的考虑。
 
　　提问：我想问一下4G，我不知道京东怎么想这个问题，京东的机会是怎么样的？
 
　　刘强东：4G确实对整个中国互联网有加速的作用，现在很多购物体验做的不是很好，我们还有大量新的产品都在流量在解决。我相信4G，花了很多年谈这个事情，后年之后会有大量创新的应用推出来。
 
　　提问：是这样子，我想问一个问题，我们在京东国际这个方面做的一直比较低调，直到前几天开始给媒体发布消息说，推出这个京东国际这一块，我想问问我们的京东国际具体步骤是什么样？刚才有涉及到一块，因为在这块您好像做了一两年了。阿里巴巴除了全球购之外也推出了天猫国际，腾讯下面的财富通推出海外支付，京东有了海外购，但是京东国际比较低调，我想知道我们这块详细点的规划和目标，以及遇到一些问题，谢谢！
 
　　刘强东：刚才我也简单介绍了一下，对于京东来讲，我们并不愿采取现有的这种跨界贸易做，因为我们觉得不可能成功的，对来说相关国家的消费者，也是一次伤害，每一个伤害一次之后，过几年没得做了。就像当初，东欧这个剧变之后，中国大量的小商品流向了前苏联，俄罗斯，导致有一段时间，俄罗斯人烧中国商店，他觉得中国商品太可怕，都是假的，没有真的，他其实已经影响到了当地居民整个中国的产品和整个国家的层面上去。我相信京东还是采取现有的市场内容做法没有特别的价值，但是新的模式对我们的资金、运营都提了更加严格的要求，通过这种小包裹的方式最简单的，几乎不用做什么就可以做了。可是按照京东的标准他要做的工作很多，所以我们这个方面还会进行很深入的、不断的测试，必须在产品的品质、我们的体验还有成本，在这三个方面，我们必须达成一些平衡，这样才会大范围地进行推广，我认为不用着急，我们也从来不着急。今年做了，不代表明年就没生意做了，不会的，用户体验做好了，用户永远有，消费者需求永远存在。
 
　　提问：我想沟通一下，今年京东发布了两个白皮书，一个针对家电的供应商，一个针对消费者，那么京东在家电的线上消费里面占了一半的份额，但是在明年在家电的这个领域，还能有一些什么创新的举措能够把优势扩大？
 
　　刘强东：我们家电方面，我先说一个问题，问题有两个，第一个依然是产品的品种还是不够，我们也在谈，因为品牌厂商基本上把线上和线下的品种是划分的，也就是我们在线上能买到，线下就没有，线下能买到，线上就没有，所以我们有一天推动线下线上一样，给消费者公平的选择；第二个京东物流的覆盖能力依然是远远不足，我们今年为止34个运营中心，拥有覆盖全国521个城市(县级市以上)，共计1066个区县的家电物流配送网络，今年的京东家电是有增长，我们明年光是家电这一块依然会超过3位数的增长。
 
　　提问：今天没有人提到POP很奇怪，首先我想知道今年我们一千亿里面，占比大概是多少，然后另外您能不能再谈谈POP到现在，您观察他这么久，京东的到底有什么特色，基于您刚才说的用户体验原则，是不是老百姓上京东主要买标准类的京东自营产品更多，这个POP是不是变成点击类的性质了？
 
　　刘强东：确实京东自营占大部分，另外POP和京东的品类很明显的区别，我们不是规定能够工作，长期下来结果京东标准化品类依然成为一个主流，更多非标准品类，比如服装鞋帽，过去一年增速非常快，过去的半年最主要2013年下半年，最主要还是完善我们的用户体验，更多的品牌吸引进来，同时也在卖家，逐步的在跟京东公司的物流服务逐步进行整合。可以和大家透露数字，我们每年接这种第三方卖家的包裹数，每一天多的已经过了十万的包裹，所以我们依然会通过我们这种整合与后方的服务能力，嫁接的这种大的品牌商场去，帮助他们，提供他们整个的购物体验这种类型的消费者，其实电子商务这种金融不是过去十年能够决定的，今天所有的，包括京东在内，所有取得相当优势的，不代表十年之内成为一个相当优势，因为电商竞争所有属性来讲，特别电商本身属性和零售相关的，大家看全国的零售都是20、30年之后才能敢说确确实实取得一定的成果，没有人能在十年做成功，一家零售类的企业，做成功也会出问题，所以这个行业要20、30年静下心来，一点一滴去改进创新，去提升用户体验提升购物链管理能力和服务能力，真正为这个行业创造价值才能够存活下去。
 
　　提问：我想问一下哥伦比亚大学什么专业是四个月？
 
　　刘强东：一个学期基本上都是四个月。
 
　　提问：另外主要是后端，前端为什么不采取开放的合作？比如和微信合作？京东只专著后台吗？
 
　　刘强东：我们是开放合作，京东自己的广告平台，任何流量你微信愿意接受的话，愿意给我们流量我们要什么不排斥的，我们并没有说在前台上选择和谁合作不和谁合作。
 
　　提问：您刚才讲到O2O，我想问一下O2O在武汉在湖北在什么时候推行？然后在武汉湖北推行的模式怎么样？因为武汉最后一公里武汉会和他们这样的企业合作吗？
 
　　刘强东：生鲜的物流除了我们O2O的项目，在格子里面我们保证食品的品质我们自己做，但不在格子里，不是O2O项目，我们有大量的B2C模式和平台食品有很多包括进口的食品，像这些物流服务我们全部在当地找的能够保证品质的冷链物流服务供应商和他们合作，不是京东自己做。武汉就是说，我现在和北京上海一样，我们在北京和太原选择有代表性城市进行测试，一旦通过之后马上会推到全国去，预计明年6月底之前我们在中国20多个城市会推出我们O2O服务项目。
 
　　提问：有两个问题跟您请教一下，刚开始提到了利用项目制和成立一些小公司的方式来激活公司的创新机制，其实我对这个蛮感兴趣，因为我有一个感觉，就是好多时候京东像一个零售的公司，但是有的时候不太像一个互联网公司，它的反映速度和产品的快速推出，这个感觉有一些慢，不知道这个感觉对不对，你可以纠正我，我想问您可不可以给京东增加一些快或者互联网的能力，你有没有拜访美国的公司？你更倾向于大公司还是小公司？如果小公司你看过哪些公司，这是第一个问题。第二个问题是，任何一个平台做大都有自己的天花板，天猫和淘宝做大也有流量的天花板，京东这种自营和POP平台的混合模式，它的天花板在哪里？产品的展现和方式突破有哪些，自有品牌你会做不做大的发展？
 
　　刘强东：你刚才提的问题很典型，大的公司大到一定程度，我们京东这样一个公司，不可避免的，我们提出这个也是解决这个问题，我们现在内部两种不同的形势，根据我们项目持续的时间，我们会通过这种虚拟项目小组的时候，比如我们指定一个之后，把所有体系不能跨部门的人在一块去，他是完全独立的，不同部门的人，但是避免了跨部门的沟通协调。另外就是对于持续性存在的一些新的业务，比如像金融业务，比如我们广告平台业务，都是完全全新的，包括我们网银在线支付，我们会采取完全独立的子公司方式，服务器购买都是自己采购，和京东没有任何关联，这样保证他的一个灵活性。我觉得任何一个公司天花板，其实很核心从我个人的研究成果来讲，我不大清楚对不对，我看很多公司大到一定的程度之后忘记了他是干什么的，忘记了谁是用户，忘记了用户需求忘了用户体验，不管大还是小都有天花板，做的很大有的天花板不存在，像谷歌，有的很小就有天花板，谷歌这么大公司没看到他有天花板，他不断的创新有活力，给消费者带来惊喜的产品。京东我们主要就是我们的团队和我们自己，只要我们保证创新的意识，永远不要忘记我们为什么存活为什么有创新，我们有用户体验，我们不忘记这一点，我们也可以说没有多大天花板，因为电商的市场太大了。
 
　　提问：美国是中国的未来吗？可能一些小的颠覆性的创新公司？
 
　　刘强东：我只是和在校的学生，有想创业和创业想法和他们沟通聊天。
 
　　提问：有没有投资项目？这一年国内最重要的新闻您有没有关注，最关心哪一条，有没有哪一个时间特别重要的，哪一个新闻刺激你给你高管打电话或者发邮件问的事情？
 
　　刘强东：没有投资项目。好的新闻我没有看，好多事问我我才知道这个事。
 
　　提问：您出来一整年，从来没有哪件事情让您觉得不放心突然给国内高管打电话？
 
　　刘强东：没有，只有四个月的时间。
 
　　提问：您离开微博很久了，你的小伙伴李国庆很想念你微博上，你扬帆计划发布了，修养生息之后了，你14年会回微博，还是微信新的平台您继续发声吗？大家都很期待！
 
　　刘强东：我拜托你发一个微博告诉他我很想他，微博暂时没有任何打算重新发微博，过去感觉发微博还是挺浪费时间的，说实话。
 
　　提问：您还看微博吗？
 
　　刘强东：不看。我的手机里没有任何微博的系统。
 
　　提问：微信你用吗？
 
　　刘强东：我能保密吗？
 
　　提问：那就是用了。
 
　　刘强东：非常聪明。
 
　　提问：这样，今年可能在国外待的时间比较长，您注意到没有，和阿里、腾讯有合作的企业，在A股表现都非常好，但是我注意观察到A股和京东有合作的一些公司，没有有阿里和腾讯概念股那么好，比如和齐心文具签了合作，包括此时此刻和老板电器有合作的发布会，市场表现没有其他阿里和腾讯那么好，您对市场投资者这种反映您是如何解读的？
 
　　刘强东：我不炒股，A股市场一分钱股票没有买过，我一无所知，只是网上说A股没有反映过真实的价值。
 
　　提问：我想问一个问题，就是说您今天谈了很多策略的问题，但是您其实不仅京东的策划规划，也是产品体验师，你都体验了京东哪些产品？或者哪些功能在您主导下上马的？您脑子里有哪些产品的雏形？特别移动端？
 
　　刘强东：我的用户体验是在用户的视角，不断地购物和聊天，周围的朋友在京东购物我一定会问很多问题，用户的视角来看，所以京东到今天的规模，不可能有这种必要亲自站到一线带我们团队设计所有的产品，如果这么做，真的我变成京东最大一个瓶颈了。
 
　　提问：我作为用户问一个用户的问题吗？我是京东的深度用户了，然后像京东自营的一些产品，你的线下投入，送货什么非常确定的，所以我自营品牌消费基本没有任何障碍，看好就下单，但是我注意到开放平台在物流体验上，还是跟自营有差距的，而且不是一点的差距，但是您刚才又说，您的物流将来要做O2O这一部分，将来还要再渠道下沉，都会在物流上再度的扩张，但是我感觉增长非常迅速，开放平台也会增长特别迅速，这样整个战略的背景下，你的物流不可能完全解决所有的服务，所以开放平台的用户体验一时半会不能解决，像京东自营这一块体验那么好，那么在这个问题上，你们怎么去规划的？以及作为物流这一块，如果他它从一个成本中心变成一个能有收益的，是不是这块就可以解决他的问题，可是现在依然没有看到，物流变成京东的一个盈利中心，仍然是成本中心，这样会越来越大，我的体验还不能解决，我想听一下。
 
　　刘强东：首先国内消费者都习惯免运费，只要有免运费的喜好，大家一直具备物流依然是一个成本，很难变成利润，因为在美国买了各种各样的电商平台购物，疯狂买东西作为体验，比如亚马逊你除了发70多美金，几百块钱买了全年的物流服务之外，其他买的很贵，买了三本书收了30块钱美金，5到7天到货，很贵很贵。国内相反的，35块钱全免运费在美国不可想象，你刚才说的平台，确实我们自营物流这块，不可能把POP卖家全部做到，但是我们看到机会，未来所有大品牌都有强烈的意愿，希望京东帮他做物流服务，反而小的品牌，淘品牌之类上海希望自己做，希望用自己的物流服务消费者，无数大的传统品牌需要服务提供一站式解决方案的，我们第一步需要把这些品牌把他服务好，也许比如品牌已经占了60%到70%的交易额，你把这种服务好，京东已经享受高品质的物流服务的，剩下做自由的选择，每个品类里面，比如一瓶红酒，同样的品牌，有时候京东提供物流服务，有的京东不提供物流服务，让消费者知道这个东西。
 
　　提问：有可能变成利润来源吗？
 
　　刘强东：撇开免费，已经成为利润来源，第三方这么多包裹给我们，是要收取费用的，是有利润的。
