丁磊：【TechWeb报道】11月1日消息，近日网易公司创始人、CEO丁磊在接受新京报专访时，面对近日外界提及的网易新闻客户端因不赚钱而被拆分的消息，丁磊表示，这是外界的误读，新闻业务一年赚4、5个亿，不比一个电视台差，虽然可能比不上浙江卫视、江苏卫视，但是跟二线卫视比是OK的。
网易新闻因不赚钱而被拆分？丁磊：这是外界误读
除了谈及新闻业务之外，丁磊还回应有关网易严选抄袭以及对养猪为何这么执著等问题。
丁磊称做网易严选的初衷是在世界各地出差，发现很多东西是中国制造的，质量非常出色，但在中国商场很难找到。于是就有了做网易严选的想法。
对于外界的质疑严选模式有山寨嫌疑，丁磊称，到今天为止，没有公司来起诉过我们，说网易严选抄了他的设计，质疑我的东西抄了他的，所以这只是外面一些人的猜测。我们的工厂本身做了好多年的设计，外面你看到的一些品牌的产品，也是工厂里设计的，工厂设计的十六款里，他选两个款，然后带回来批量生产。你们不要太迷信这些品牌，他们都是讲品牌故事而已。
谈及对养猪的执念，丁磊在采访中表示，很多人吃饭都跟猪肉有关系。饺子、混沌、馅饼、面条，炒肉、香肠、腊肉都跟猪肉有关，数亿头猪是一个很大的菜。但我们很难找到好吃的猪肉，而且这些猪肉未必安全。我用最低的成本做了一个全世界最好养猪场。没有污染，管理人员只有6个人，管2万头猪，猪身上都带有传感器，饲料也是自己做的。
