丁磊：“我的导师比较支持我多弄一些计算机方面的东西，他觉得计算机是个非常重要的工具，然后我又认识很多成都电子科大计算机系的同学。”

90年代初，互联网在中国还是个新鲜词儿，丁磊是通过英文杂志看到了大洋彼岸互联网的雏形。

丁磊：“我上大学的时候中国没有互联网，但美国已经有了，那时候我在图书馆经常看英文的计算机杂志，他们就已经提到了美国互联网，他们就在讲，你可以到Computer Server哪个版块去讨论问题，我就觉得有电脑就可以跟美国人讨论一些最尖端的技术，这个是很激动人心的。”
丁磊：“那个时候我、马化腾，包括雷军都在这个网上，虽然没有见过面，已经是网友认识了。大家都喜欢联网的东西，而且我们这些人又比较擅长学习。”

真正拥抱互联网，从用浏览器访问网页开始。丁磊打开的第一个网页是美国国家图书馆，那时候上网要借助电话线，网速也只有33.6千位每秒，大约是现在上百兆网速的三千分之一。

丁磊：“那时候上网就是可以看一下最新的一些技术发展等等，你也不会天天在网上趴着，我们那时候是上网3分钟就下来，把数据打包了以后下来，在本地的电脑慢慢看。”

从免费电子邮箱到门户网站

1995年春天，丁磊离职，孤身一人跑到创业潮最兴盛的广东。真正的转折在1996年底，丁磊去了趟美国之后。

丁磊：“我在美国硅谷看到很多公司在那创业，而且都是从事互联网的方向。我那时候在广州身边很多小伙伴都是一些小老板，都在创业，我跟小伙伴说，我借你一个身份证我们去成立一家公司。”

用互联网技术“网聚人的力量”。丁磊拿出全部50万积蓄，注册成立了仅有三名员工的网易公司，从开发免费的中文电子邮箱起家，他成了第一个真正赚到真金白银的互联网创业者。

丁磊：“因为那时候每个上网的人都需要一个电子邮箱，因为那帮上网的人不是像现在，一直趴在网上，你回家打开就有一个邮件回一下，就很方便。”

几乎同一时期，两家新创立的公司新浪、搜狐横空出世，丁磊、王志东、张朝阳被誉为互联网“三剑客”，中国互联网的门户时代由此开启。

丁磊：“大家开始首先都是做门户，因为我们开始的时候都在学习美国的商业模式，比如雅虎，它做分类导航，这也是很多人上网的第一需要。互联网影响最大的在中国是张朝阳，他的故事感很强。清华留学到麻省，拿着李政道奖学金，然后又放弃美国的优越生活，拿了风投的钱，创办了互联网公司。”

记者：“面对这样的同台竞技者，您当时的状态是什么样的？”

丁磊：“挺好的，因为我在南边，他在北边，我们自己小日子过得挺好的。”

记者：“网易是在哪年开始赚钱？”

丁磊：“99年。那时候（赚钱）通过一个是卖邮箱软件，一个是卖广告。我的状态有点意气风发，因为那时候很多人给我们投了好多钱，有4000多万美元，那时候人民币跟美元是1：8。”




1999年，网易公司广州办公室

不到一半的网络公司活过了2004年

2000年6月，网易在资本最热的时候借力纳斯达克上市。选择同样的时间节点赴美上市的还有亚信、新浪和搜狐。网易上市首日破发，紧接着就赶上了大盘下跌再下跌。




2000年，网易公司纳斯达克上市，丁磊接受媒体采访

丁磊：“那时候很多人把能IPO都已经当作成功了，紧接着年底就出现了美国纳斯达克崩盘，从5000点跌到1300点。”

2000年，从3月10日开始，纳斯达克指数在长达两年的时间里狂跌78%，7500亿美元的资产和60万个工作岗位蒸发，只有不到一半的网络公司活过了2004年……




2000年，网易公司北京办公室

迅速跌落的大盘指数一定程度上预兆了门户网站的衰落，也敦促着丁磊开始寻找新的出路。

丁磊：“我觉得做企业跟股市没有关系，跟创新能力有关系。我们没有随着外界的股市感到悲伤，而是沉下心来拓展新的业务，所以我们在那个时候就做了游戏和短信两个业务。”

纳斯达克的迅速下跌减缓了网络公司上市融资的进程，浇灭了风险投资的热情，但是人们对网络的接受、认可、利用、依赖却越来越深。

每个人都成了互联网时代的主角

截至2017年6月，我国网民规模达到7.51亿，互联网普及率为54.3%。QQ、微博、微信等社交平台的出现，让几乎每个人都成了互联网时代的主角。

丁磊：“每个人都可以贡献碎片的知识点，生活的技巧，在这个平台上给大家去分享。他（用户）在贡献的过程中是独立思考的，它（社交网络）是鼓励独立思考的，这个意义就是互联网的核心价值所在。”

1997年被称为“中国互联网元年”，经历了20年的行业沉浮，一批批互联网企业逐步站稳脚跟，赢得市场。今年1月，全球企业市值100强中，腾讯、阿里巴巴跻身前十名。基于互联网的扫码支付、共享单车和网购更是在中国的“新四大发明”中占其三。互联网企业的创新，世界瞩目。

互联网打开了一道门，让中国以更快的速度、更开放的姿态融入世界。起起落落中，丁磊和他的网易似乎一直保持着自己的节奏。在他的理解中，做企业是一个长跑。

见证者说

“在一个大的环境下，不同的微观、不同的个体都是相互影响的。改革开放给各行业带来了一个机会，生产能力、各种收入提高了，改革开放让整个中国通讯的普及化，大家才有了宽带上网，互联网在中国出现是一个必然。”
