丁磊：尊敬的女士们，先生们，各位新老朋友，大家好!

很高兴又一次来到这里，和大家共同探讨当下的数字娱乐行业。上一次我来的时候，有的人已经喊端游已死。1年前，又有很多声音在说手游的寒冬已经到来。伴随着这种声音，网易游戏在国内、国际市场拿下了一个又一个畅销榜的榜首。我也看到这次盛会多了许多影视娱乐行业界的新朋友，这说明游戏行业不仅活得好好的，而且更为多元化，有了更多想象空间。

网易游戏能从端游时代扩展到手游时代依然取得优异的成绩，这得益于我们一直以来就坚持以自主研发精品游戏为核心的匠人精神。每一个网易游戏人，都是狂热的游戏热爱者，同时也是最苛刻的玩家。我们对于每一款原创游戏产品的打磨，都经历了几近偏执的细节调整。每款游戏正式推出前，我们都会进行公司内测，接受可能是国内最为苛刻的内部玩家评审，不好玩的全部退回，没有商量余地。

这样做并不是我们有多了不起，而是从骨子里不能容忍有瑕疵的游戏产品的出炉。我们做游戏，不是看推出三个月能赚多少钱，而是着眼于一年后你在哪里，还能赢得多少玩家的口碑和信任，还有多少人会说你做得不错。

正是这种价值观和愿景的指引下，给我们带来了全球顶尖的志同道合的匠人伙伴：在游戏领域，我们将暴雪的史诗游戏体验献给游戏热爱者；我们也得到了微软和Mojang工作室的认可，即将把游戏史上销量第二的《我的世界》带入中国市场，全面激发玩家，特别是青少年的创造力和想象力。在新兴领域，网易游戏作为谷歌Daydream VR平台唯一中国首发游戏内容合作伙伴亮相谷歌全球开发者大会，下个月我们也将宣布一个和美国VR顶级内容公司有关的重磅消息。在北京、杭州、广州，我们投资数千万设了四个VR\AR实验室。能与这些全球顶尖公司达成深度合作的原因，不是因为我们的市场份额比例有多大，我们在这些新兴领域有多深厚的经验，而是认同我们专注做事的匠人态度和价值观。

我们中国人在游戏、影视、文学漫画等领域内，从来不缺乏大师，更不缺乏投机的聪明人。但在我们看来，任何在某个领域尝到IP甜头就快速、高调扩张到其他领域的行为，都是耍流氓。找几个互相不懂行的人讲讲故事，忽悠人，动辄宣布几个亿去打造某某内容却没有任何实际投入和产出，这样做事情的方式，运气好是可以忽悠到一些不明真相的群众，但你消耗的是行业的口碑，卖掉的是行业的信任，留下的是满目疮痍的市场和同行的鄙夷。这就像是两个人谈结婚，如果仅仅因为钱而闪婚，甚至买卖婚姻，多半是要离婚散场，并留下一地鸡毛和痛苦的家长。只有男女双方彼此性格相合，了解并认可彼此价值观，整个家庭才能幸福。

所以说，主导跨界合作的不应该是资本和投机，而是不同领域的匠人习性相吸，因为共同的匠心、价值观和秉性而走到一起，这才能形成一个健康、良性的跨界合作空间。

我们相信在不同的领域，都会有这么一批精益求精的匠人,他们心存理想，不是简单迎合或玩弄市场,而是根据自己的独特审美和专注精神进行创新、创作，给市场带来许多影响力深远的产品和作品。网易游戏期待与各个领域的匠人进行思维的碰撞，摩擦火花，雕琢内容，享受过程，分享成果。

最后，预祝大会圆满成功。谢谢大家！
