1、我不是老板，我是用户。

　　丁磊：我们有一个群，不同的产品有不同的群，手机产品都在移动端上。这个问题可能是我发现的，也可能是微博上有人吐槽，我要截屏下来丢给他们。这是一个非常快速的反应机制，人总是会打盹的，现在通讯手段那么快，看到以后他们立刻会打起精神，会注意一下。

　　这是公司一种文化，这时候我不是老板，我是用户，我是评估者，这不决定你提拔，也不决定你是否加薪水，所以你不用害怕。

　　一般开会的时候我都会跟他们讲应该做什么，有些东西特别是移动端的东西不要做得太重，要做得轻，注意产品的变化。

　　2、手机上的创新要轻一点。

　　丁磊：就是功能不能太繁琐。比如说网易云阅读现在就在做减法，做得轻一点。这么多APP竞争下去，最后还是剩下几家有实力、有资金、有创新能力的公司站得住脚，手机上也不可能什么都装。

　　我很看好手游，我们已经发布了《迷你西游》，成绩非常好，日流水额我们远超100万元，现在苹果畅销榜上名列前茅。

　　我觉得你们对互联网公司的反思要这样看，我不跟风的，比如说开心网很火的时候我不做开心这样的产品，我想清楚才干。当年唱吧很火，我们也没有跟风，反而我们回到自己想要做的几个产品线上。比如说阅读，培养中国的原创小说作家，这是我们要进去的。还有有道词典的线上教育，我们也觉得意义重大，也要进去。最近，我们还做了一个BoBo秀场，我们认为这也是对的方向，想明白了我们才进去。

　　这也包括易信，我开始做的时候就觉得易信是一个方向，一定要做，不做就是死。手机通讯很重要，流量最大。

　　3、找不到好的产品经理，就不做了。

　　丁磊：做产品决策的时候我觉得自己很被动，就是老找不到好的产品经理，我有一个好的想法的时候没有办法下手做，就是没有好的产品经理，好的产品经理要有足够的想象力，既要懂用户需求，又要有技术背景，又要有一些商务谈判和运营的能力，是一个综合体。就像我们做游戏的时候，有时候想一想没有好的策划，就算了，不做了。就跟拍电影一样，没有好的导演拍什么电影?

　　有些人并不是真正意义上的产品经理，他们最多叫项目经理，产品经理就像造一栋建筑一样，是个设计师，项目经理是个包工头，包工头是落实和执行细则的，设计师能知道什么地方可以让人更舒服，解决体验的问题，包工头是落实执行的问题。在技术论坛上你只能找到技术人员，找到产品经理太难了。

　　如果我跟我的几个团队在一起，打90-95分是绰绰有余的。我想出来的东西有人会帮我踩刹车，这很重要。他们是评估者我是创新者，我(把想法)丢出来以后这帮人会考虑：老板你这里可能没有考虑到。我觉得有道理，那就先不做了。我会天马行空地乱想，他们一天到晚帮我踩刹车，但是大家一旦达成共识就立即执行。

　　4、互联网公司就是靠用户体验颠覆传统行业。

　　我的互联网思维中“快”不是特别重要，精益求精、极佳的用户体验，这两个是非常重要的。我认为“专注”也是对的，但是这本来就是传统行业的定义，不是互联网行业专有的。我的产品每一个版本都要精益求精，你根本不要看竞争对手怎么样，竞争对手犯错误的时间是大把的，不要因为快，把自己搞死了。

　　我觉得时机都是一个假命题。比如说某些门户网站以前做新闻做得特别好，现在的新闻客户端就做得不是特别好，不如我做得好。

　　我们现在新闻客户端新版本做了很多创新。以前传统的阅读是看报纸、看杂志，或者PC看完一关就走了。手机是早上上班的时候要看，中午吃饭的时候也要看，晚上等车的时候还要看，阅读的次数增加了，阅读量大大增加了，你怎么把节奏把控好，让用户每次都能读到新鲜的东西、好玩儿的东西，感到可读性非常强?我们新版本做到了。能提出这个想法的人，在我们公司没有，他们都不会这么想，是我想出来的。

　　我说移动阅读要有节奏，从早上八点，就像吃早餐，早餐是什么，午餐是什么，晚餐是什么，晚上睡觉的时候看什么，我要把这个节奏把握好。电视台就是有节奏的，早上有早间新闻，有午间新闻，七点钟新闻联播，新闻联播之后焦点访谈，焦点访谈之后来一个电视剧，九点钟又有一个新闻联播。这是有节奏的。

　　我觉得机会是随时存在的。2007年苹果做手机，早在1993年诺基亚和摩托罗拉都已经在做手机了，你觉得它晚了吗?它没晚，它做了一个智能手机出来。但是你不能说诺基亚没做过智能手机，诺基亚有一个手机叫9110，他们也尝试过做智能手机，但是就是没成功。你知道，乔布斯在1995年就做过一台PDA叫“牛顿”，他在“牛顿”上交了无数的学费以后，到2007年做iPhone的时候才成功的，你不能说他一拍脑袋才想到的，之前没有“牛顿”的积累根本不可能做出这个手机出来。

　　一些事情能成功，真的是天时地利人和，你说偶然吧可能有，但是肯定也是交了无数的学费之后，才明白下次我干这件事儿从哪儿开始干。
