丁磊：今日网易CEO丁磊先生现身中欧对抗赛现场接受媒体访问。在访问过程中，丁磊坦言虽然送法拉利只为吸引眼球，但更重要的是要为中国玩家加油鼓劲，让大家重视竞技，并表示以后每年都会有一辆法拉利送出。


“我常和朋友开玩笑说，世上只有两件事可以让人真正地感到快乐，一个是吃饭，另一个就是游戏。”昨天下午，网易CEO丁磊现身网易游戏年度战略发布会，强调了用“工匠精神”做游戏的态度。

网易此前刚刚发布2015年第一季度财报，总营收38 .85亿元人民币，其中在线游戏服务收入达到31.04亿元人民币，同比增长44%。

作为网易的重头业务，广义网络游戏市场规模达到千亿。不过这块市场近两年战火连天，盛大、腾讯动作频频，今年显见是大厂竞争角逐的一年。

全球找精品

“我一直认为，一个企业和产品够不够好，时间会给出最好的答案。”丁磊表示，日本大阪的金刚组公司是全世界最长寿的企业，有1400年的历史，欧洲的百年老店也比比皆是。是什么造就了这些长寿企业？是机遇吗？“我觉得不全是。机遇可以造就一个强势企业，但不能成就一个长寿企业。一个公司和产品想要长寿，我认为靠的是认真、是热爱、是精益求精的工匠精神。”

这次网易把发布会主题定为“热爱不止15年”，“有朋友问我，为什么网易游戏要推‘520游戏热爱日’？其实理由很简单，没有玩家们的热爱，网易游戏无法走到今日。”丁磊如是说。

网易随后发布的网易游戏战略也体现了丁磊的态度。网易游戏副总裁王怡表示，今年网易游戏的任务是，发掘和创造真正值得去热爱的游戏。以全球化视野为游戏热爱者创造和发现好玩的精品游戏，提高游戏准入门槛，降低用户选择门槛，让玩家与游戏之间建立更紧密联系。

为此，网易将做几件事。第一是在全球范围开放代理。网易接连设立了北美、韩国、东南亚、欧洲网易游戏办公室，他们的任务只有一个：无论端游、还是手游，将全球各个地区的精品游戏找到，并第一时间带到中国。

第二是完善精品标准，提升游戏准入门槛，降低玩家选择门槛。此外，网易在端游、手游领域继续投入资金研发新品。在手游领域，着重于现有精品IP开拓，如西游与天下系列，如《大话西游手游》。同时会组建更多原创团队，加大投入度，去创建和承接全新IP品牌系列。目前，网易游戏已经储备了古龙系列、功夫熊猫系列IP。

打造泛娱产业链

易观智库报告指出，2014年，中国广义网络游戏市场规模达到1097亿元人民币，同比增长27.8%，并预计接下来的2015年，中国网络游戏市场的整体规模将继续保持稳健增长，达到1264.9亿元，较2014年增长15.3%。

目前，游戏行业也正呈现新的特点，在全行业将竞争的重点转移至移动端的同时，存量市场的竞争态势有所缓解。同时各方势力合纵连横，跨界合作频繁，呈现泛娱乐化的特点。

网易游戏昨天宣布与东方梦工厂、华纳、芒果传媒等娱乐巨头展开战略级合作计划。网易表示，目前网易游戏已经储备了不少重量级IP，在其布局上强化了现有IP的同时，将打造明星IP，在不同内容领域拓展融通，布局泛娱乐全产业链。据介绍，网易旗下的人气端游《倩女幽魂2》将开启漫画连载以及动画化计划，《天下3》牵手芒果台打造影视作品。此外，网易还将与华纳合作打造《猫和老鼠》、与东方梦工厂联合推出《功能熊猫》、与郭敬明合作《小时代》等游戏，并首次宣布网易购入中国著名武侠小说大家古龙的全系列小说IP游戏改编权。

易观智库分析指，泛娱乐化成为游戏立项伊始便确立的重点，围绕着游戏IP品牌建设所进行的跨界合作、其他娱乐形式的创生将成为未来端游发展的新方向，同时也成为增加产品竞争力、扩大营销宣传效果的重要手段。
  



 



   