　丁磊：“以陈粒、赵雷等为代表，中国独立音乐人在音乐上的月均收入1万以上的不到5%，68%的音乐人月均收入甚至在1000元以下。”在4月26日召开的2017中国网络版权保护大会上，网易公司创始人兼CEO丁磊用这个数字证明正版化之后，音乐人仍是弱势群体。数据来自网易云音乐发布的《中国独立音乐人生存现状报告》。
正版化的蛋糕，音乐人没有享受到，而是被资本运作分掉了十之八九。在用户一端，因为版权分散，用户想听不同歌手的歌，就要下载一堆音乐应用，要付多出几倍的钱：“对于用户而言，这不只是操作变麻烦的问题，而是掏钱还买了个不痛快。”音乐版权保护最根本的目的是保护音乐的创作和传播。对这一点起决定作用的，不是唱片公司和音乐平台这种媒介，而是音乐行业产业链条的两个终端――音乐人和用户。“独家版权甚至取代了产品创新和用户体验，成了行业的主要竞争壁垒。”丁磊痛批行业进入巨头哄抬独家版权费、赔本赚吆喝的怪圈。“版权垄断和强势资本可以解决短期问题，但解决不了长期问题。”是在政府部门的督导下，音乐行业可以建立一个全国性的数字音乐大数据平台，联手推行单曲授权、按下载量计费的模式。这样，一方面方便政府全方位地监管音乐平台使用数据、税收和行业动态；另一方面，行业有望减少版权圈地、让唱片公司选边站的恶性竞争，正版许可费用将回降到理性水平，行业竞争的重心也会回归到产品和用户体验上来。网络下载音乐应该支持跨平台使用。目前，中国用户付费买到的不是音乐的完整版权――在一些主流APP上，支付版权费后的歌曲仍然无法下载到终端里，听歌还是只能在特定的APP上进行。丁磊称，跨平台使用数字音乐，是全世界的主流做法，中国不应该逆潮流。
各位领导、各位互联网同行，大家好！感谢主办方提供这次难得的交流机会。下面，我针对版权保护这个话题，也和大家分享一些个人看法。

　　很多人都知道，我是个资深乐迷。我们这一代人的大学时光，刚好遇上了90年代华语乐坛的黄金岁月。那时，港台流行乐、校园民谣等各种音乐百花齐放，歌手、唱片公司和音乐爱好者都度过了一段幸福时光。但是，这段时间没有持续太久。2000年以后，因为互联网和盗版的冲击，华语音乐由盛转衰，开始进入了长达10多年的寒冬。直到这些年，经过了政府、行业的一系列正版化努力，市场才重新焕发出新活力，也才开始有人感叹，终于熬到了“做音乐能赚钱”的时代。

　　网易云音乐在这种背景下诞生、壮大和发展。自2013年4月推出到现在，短短4年时间，网易云音乐从零起步，一路发展到了3亿用户规模。这是业内的第一速度，也是市场在产品创新和用户体验这两个竞争维度下，给予我们的积极反馈。

　　可以说，这是一个数字音乐发展的好时代。我们身在其中可以感觉到，行业在不断规范，市场空间在逐步明朗，用户音乐消费意愿也在不断提升。但同时，这也是数字音乐发展的坏时代，因为巨头们的竞争已经走进了一个奇怪的岔口，版权过度争夺正在侵蚀这个刚开始有了一点生机的行业。

　　中国数字音乐现在的版权竞争走向，确实让人比较费解。本来应该要广泛传播的正版资源，却被逐渐地限缩在了独家供给的模式里；本来应该是一个“八仙过海、各显神通”的自由竞争市场，却走进了巨头哄抬独家版权费、赔本赚吆喝的怪圈。独家版权甚至取代了产品创新和用户体验，成了行业的主要竞争壁垒。

　　我们谈音乐版权保护，其实最根本的目的，还是保护音乐的创作和传播。但对这一点起决定作用的，不是唱片公司和音乐平台这种中间媒介，而是音乐行业产业链条的两个终端――也就是音乐人和用户。只有满足这两方需求，保护好他们的权益，音乐行业才有真正的春天。但现在，我们离这个“春天”还有一点距离。

　　先说音乐人。音乐人是产业最前端的内容贡献者，但正版化的最大受益者是音乐人吗？非但不是，甚至还是“弱势群体”。以陈粒、赵雷等为代表的中国独立音乐人群体为例，网易云音乐发布的《中国独立音乐人生存现状报告》显示，中国独立音乐人在音乐上的月均收入1万以上的不到5%，68%的音乐人月均收入甚至在1000元以下。正版化的蛋糕，音乐人没怎么享受到，倒是被资本运作分掉了十之八九。这个现象，我们都知道不合理。

　　再来说用户。因为版权分散，现在用户想听不同歌手的歌，就要下载一堆音乐应用，要付多出几倍的钱。对于用户而言，这不只是操作变麻烦的问题，而是掏钱还买了个不痛快。音乐天生是服务于大众的，音乐平台的最大职责是让听歌变得更简单、更享受。但是，现在听歌这个事都被复杂化了，变得不合情理。

　　版权是日常用品，不是奢侈品，不应该被人为的稀缺化。理想的音乐产业，应该合法，也应该合理、合情，所有参与者可以在正确的路上做体面的竞争。我相信，如果中国音乐市场被玩坏了，国际知名音乐产品不想进来，国内也很难再出现真正以用户为中心的好产品、好功能时，这对用户、音乐人和音乐产业而言，会是一个巨大损失。

　　网易作为从业者，我们也一直在思考，我们能不能用互联网的技术和思维去打破这个困局？我们有没有可能，找到音乐人、用户和音乐平台三方都受益的商业模式，去建立出一个良性竞争的“新秩序”？这些问题相信大家也都考虑过。

　　借今天的机会，我有两个建议，希望和各位领导、同行一起探讨：

　　第一个建议是，行业联手建立一个全国性的音乐大数据平台。

　　从“剑网行动”中，我们已经看到了政府部门规制数字音乐市场的能力和魄力。在政府部门的督导下，音乐行业可以建立一个全国性的数字音乐大数据平台，联手推行单曲授权、按下载量计费的模式。

　　这样一来，一方面政府可以全方位地监管音乐平台使用数据、税收和行业动态；另一方面，行业也可以减少版权圈地、让唱片公司选边站的恶性竞争，正版许可费用将回降到理性水平，行业竞争的重心也会回归到产品和用户体验上来。

　　除此之外，歌曲受欢迎，下载量大，收益才高，还可以激励音乐人创作出更多优秀作品，提高华语乐坛的整体水准。而大数据平台的透明度，对各种盗版行为也可以进行有效的约束。

　　除了建立全国音乐大数据平台，我的第二个建议是：网络下载音乐应该支持跨平台使用。

　　其实，对于用户而言，不管收不收费，他们对音乐的要求都很简单，就是悦耳和感动。从互联网产品精神出发，作为正版资源的拥有者，在拥有优势硬件资源的条件下，去缩短用户获取感动和悦耳音乐的路径，尽量提升他们的体验，这是做好产品理所当然的思路。但是，版权圈地竞争之下，用户体验被放在了次要位置。

　　目前，中国用户付费买到的不是音乐的完整版权――在一些主流APP上，支付版权费后的歌曲仍然无法下载到终端里，听歌还是只能在特定的APP上进行。跨平台使用数字音乐，是全世界的主流做法。为什么到了中国，会出现这种逆潮流行为？我想，跟行业的主要竞争放在了错误的维度上不无关系。重金砸海量独家版权，是不是已经造成了一定的产品傲慢和用户怠慢？这是大家可以关注的问题。

　　互联网行业说到底是服务行业，是拉拢用户的行业。版权垄断和强势资本可以解决短期问题，但解决不了长期问题。独家版权无法成为长期壁垒，独家创新体验才是真正的壁垒。网易云音乐是一个后来者，它可以取得今天的成绩，完全源于过去4年我们产品团队对用户体验、产品创新的洞察和追求。

　　网易云音乐的理念是做内容而非占资源，希望用创新、用心来打动用户。通过做别人没做过，或者别人做过但没有做好的事，带给用户真正的价值。比如，通过产品设计和基于独特算法推荐的个性化歌单，网易云音乐创造了数字音乐的一种新承载模式。

　　目前，平台上有超过4亿个歌单，其中用户日均创建歌单量达到62万个。这些歌单给了用户很大方便，也让听歌的过程变得更加享受。有用户甚至评论说“云音乐是一款比女朋友还懂你的产品”。这种产品粘性和口碑的积极效应，也体现在了用户的高付费购买意愿上。这是网易云音乐过去四年如何通过创新、体验形成独特竞争力的例证。

　　成熟的音乐生态可以始于版权，但不能终于版权。我也建议，音乐行业不要停留于资源圈地，而把我们的竞争升级到想象空间更大的产业挖掘上。对于一个音乐产品，用户体验不只是“我想要的东西，只有这家才有”，还有很多种形式。

　　音乐平台可以通过版权保护获得商业收入，也可以通过创新发掘音乐本身的商业价值，通过技术上的创新模式，让用户为音乐本身买单。像是网易云音乐自身就初步形成了，从产品到音乐专辑售卖，到会员付费，再到音乐人扶持的音乐商业链。

　　我相信，整个行业的挖掘空间还很大，音乐市场、音乐消费的春天一定会到来。但是，一花独放不是春。音乐的春天不能只是音乐平台和资本的春天，也应该是每个用心坚守的音乐匠人的春天，每个热爱音乐的普通用户的春天。

　　尊重这两者的选择，做好他们之间的沟通桥梁，为整个行业创造一个合法、合理、合情的音乐环境，输送出自己有价值的东西，我想这才是我们大家可以努力的方向。
