记者：听说你最近又出去旅游了，是为了工作，还是陪伴家人？度假是你保持快乐的方式吗？

　　丁磊：首先，在经营整个业务的时候，要保持一颗平常心。网易是上市公司，华尔街经常会要求我们预估未来收入。这导致很多人为了满足华尔街的要求，做一些急功近利的事情。但是，从2007年开始，我们再也不给投资人下个季度的预估，而是用自己的平常心往前走。把用户的满意度放在第一位，而不是把收入放在第一位，有自己的节奏，这就是我们“不焦虑”、甚至快乐的很大原因。

　　另一部分要靠自我调节。不管是旅行、看书，还是听音乐，通过自己喜欢的放松方式可以保持好心态。我自己经常就说走就走，比如深夜打电话让秘书帮我订清晨到大理的机票。因为我发现，很多事情你在办公室想不明白，在旅途中很容易就想明白了。旅行是我自我调节的方式之一。

　　记者：我听到很多对你的不同评价，有朋友说经常在滨江的小烧烤摊碰到您，看上去是个很有亲和力的老板，也有员工吐槽说您是个“任性的老板”，还有人说丁磊是个“画风清奇的段子手”，你觉得哪个评价最贴切？

　　丁磊：他们都是不同的立场，一定是会给出不同的评价。我不喜欢被标签化，每个人都有他的多面性。我觉得自己是一个认真做事的人，如果收到更多这样的评价，我会挺开心。

　　用工匠精神

　　养好丁家猪

　　记者：有观点认为，如果网易早早地像现在这样多点开花，或许“BAT”的格局就要改写了。你自己如何看？

　　丁磊：互联网信奉“快”，但也要尊重“匠心”。网易现在的“开花”和BAT早些年的“开花”不太相同。就像网易的黑猪，我们是靠七年，一天天投入和钻研养成的，而不是用添加剂和催生法养成的。以前的用户关注的是吃到了肉，他们不太会去思考吃到的是什么肉，现在的用户关注的不仅仅是吃到肉，还关心吃到的肉是怎么养成的，口感如何。

　　在整个互联网的环境中也是一样，网易这些年始终坚持创新和匠心，我们一直在做自己。所以你所说的网易“开花”，变化更多的不在于我们，更在于用户。我认为，企业家如果可以做到像个科学家一样被人尊重，就是真的有价值，真的成功。

　　记者：说到“丁家猪”，上市后红透半边天，你自己有没有扬眉吐气的感觉？毕竟在此之前“丁磊养猪”这件事一直备受争议。也有人说，养猪是“丁磊的执念”。

　　丁磊：网易决定养猪不是为了赌气和所谓的执念，而是我们相信这件事对中国人而言，有做的必要，而网易有能力把它做好。所以，现在网易味央黑猪上市，对我们而言谈不上是扬眉吐气。我更期待的是，网易味央黑猪以后如何通过自己的技术、匠心，对中国社会产生积极的影响。

　　企业家三个字

　　不是依靠钱来衡量的

　　记者：2016年下半年网上一直在讨论“做企业不如炒楼”，企业卖掉一套房比一年利润还高，从财报看网易今年没少赚，你怎么看“做企业不如炒楼”这件事？

　　丁磊：“做企业不如炒楼”，是一种比较投机、急功近利的做法，网易不太认同这种价值观。做企业，首先是要考虑对这个社会的意义和价值，其次才是赚钱。如果一个企业的目的是赚钱，那就直接奔着钱去，别谈情怀，别说社会责任感。“企业家”这三个字，不是依靠钱来衡量的，它的背后有更高的价值要求。

　　记者：在外界看来网易即使只做游戏，不干其他的也能活得很好，但网易又做了考拉、网易严选，作为创始人和CEO，在你的构想里，未来的网易将成长为一家怎样的企业？

　　丁磊：大企业都会有自己的发展方向，但这个方向一般是宏观上的，它不会特别的具体，因为业务本身有它自己的延伸性，我们要让它们在大致的方向上摸索出自我成长的方式。网易很少提“战略”、“布局”这种词汇，但外界仍然可以看到我们有一个大方向――做创新和匠心的产品，做符合用户需求的产品。

　　创新是个宏观的词，一些产品的功能改进是创新，人工智能、VR方向也是创新。创新的目的是推出更好的产品，走进更多人的日常生活中。另外一个是匠心，不停雕琢和优化产品，不盲目为了迎合市场而去做布局。不管创新还是匠心，最终都是为了做出更加符合用户需求，提供用户更满意的产品。

　　记者：作为一个创业前辈，你对现在的年轻创业者有什么样的建议或提醒？

　　丁磊：创业不是实现自身价值的唯一方式。创业者首先要想的，不是搭顺风车赚钱，而是自己想要什么，能做什么。更重要的是，自己的产品能不能真正地改变用户生活。所以，我希望年轻人不要太急于创业，毕业后应该多去从事不同的工作，多去感受不同公司的文化，多向不同的人学习优点。有了足够的经历，再来谈创业。

　　年轻是失败的资本，这样的观点有时候其实就是毒药，谁说年轻就一定要去失败，如果你可以用另外的方式做得更好，那为什么要去尝试失败的方式。

　　推荐鸡年小读本：

　　《智能时代》

　　记者：最近有没有一本书或一篇文章，是你觉得有启发、有认同感的？

　　丁磊：推荐《智能时代》。在企业的发展过程中，任何企业领导者都需要一边走一边看未来。我认为，人工智能技术在未来十年间将会影响我们生活的方方面面，我们的家具、娱乐、各种服务体验，将会发生颠覆性改变。假如对这些未来的发展没有一个长期关注，很可能你现在做的每个决策都发生失误。
