丁磊：尊敬的女士们、先生们、媒体和玩家朋友们，大家下午好!欢迎各位莅临网易游戏2015年度发布会现场。

相信大家已经看到，今天我们的主题是“热爱不止15年”。从2001年发展至今，网易游戏已经走过15年。在这15年中，我们的同事、玩家和合作伙伴，因为对游戏的共同热爱，相聚在一起。我常和朋友开玩笑说，世上只有两件事可以让人真正地感到快乐，一个是吃饭，另一个就是游戏。可以与大家并肩同行15年，感受这种快乐，网易倍感荣幸，更心怀感激。在这个过程中，网易游戏的角色也从一个游戏研发商、运营商，逐步蜕变和成长为一个有血有肉的游戏热爱者。作为其中的一员，今天我想和大家聊一聊网易游戏这些年的一点小体会。

我们中国人很早以前就爱谈“术”和“道”。术，即方法论，具体怎么做属于“术”的范畴。道，即内心所向，为什么而做属于“道”的范畴。在互联网游戏的语境下，我认为“术”讲究的是一款游戏的细节和创新，“道”讲究的则是这款游戏是否真正以用户为中心。网易游戏一直力求在这两方面做到更好，我们希望用诚意和真心为所有玩家提供最好的游戏体验。

在《大话西游》《梦幻西游》之前，没有人能想象一款网络游戏可以火爆十年。为什么?因为每一款游戏都有它的生命周期，而这个周期通常只有一两年。我一直认为，一个企业和产品够不够好，时间会给出最好的答案。

不知大家是否听说过，目前全世界最长寿的公司绝大多数都是来自欧洲和日本的企业。大阪的金刚组公司是全世界最长寿的企业，有1400年的历史，欧洲的百年老店也比比皆是。是什么造就了这些长寿企业?是机遇吗?我觉得不全是。机遇可以造就一个强势企业，但不能成就一个长寿企业。一个公司和产品想要长寿，我认为靠的是认真，是热爱，是精益求精的工匠精神。

我们都知道，德国整个民族以认真、细致闻名，去年有个关于德国人如何换井盖的视频在国内传得非常火。这些德国人换个井盖全程高度机械化不说，还用了整整 18道工序，中国人看完都忍不住感叹：德国人太讲究了，坏那么一点就给修得那么好。我相信，就是这股不管做什么都认真的劲儿成就了德国的制造业奇迹。

网易同样一直在努力用认真和讲究的态度来做游戏。我们的手游产品平均开发时间比业内高出两倍，《梦幻西游》手游从立项到推出就花了将近两年时间。为了保留梦幻原有的味道，同时在手机屏幕尺寸上拥有最好的视觉和操作体验，我们游戏同事从人物尺寸、颜色细节到UI，一遍遍地修改，基本接近重新设计。我们的另一款产品《乱斗西游》，迭代4次，美术重构3次，主角人物设计了382个预设模型，淘汰了351个。在达到普遍意义上的上市标准后，我们又在细节方面调整了长达半年。很高兴，玩家们对这些游戏的热爱证明了我们认真的价值。

回到我们今天的主题，有朋友问我：为什么网易游戏要推“520游戏热爱日”?

其实理由很简单。没有玩家们的热爱，网易游戏无法走到今日。我们希望有这样一个节日，可以感谢玩家的认可，可以释放玩家的热情，也可以表达我们的真心与诚意。这就是我们发起“520游戏热爱日”的初衷。

所以在此，我很荣幸地宣布：从今年开始，每年的5月20日都会是网易玩家们的游戏热爱日。今年是第一年，感谢在座各位来自不同领域的朋友，与我们一同见证超过20款新游戏及核心产品计划，与我们一同见证“热爱不止15年”。同时，网易游戏全线产品将举行丰富的游戏内回馈活动，希望借此向所有玩家致以最真诚的感谢，并营造出最切实的节日氛围。

最后，让我们一起迎接这个游戏热爱者的专属节日，祝愿所有游戏热爱者能够尽情地享受这个节日，和我们一起走向更多个15年!

谢谢大家!
