《中国经营报》：互联网的颠覆式创新现在越来越难，你觉得一个企业创新的动力是什么？

丁磊：我认为企业的实质在于员工智慧与技能的总合，企业发展的实质就是消费者提供的购买意愿和购买行为。从这个意义上讲，企业的探索创新都应该围绕和服务“让消费者满意”这个核心。

对于用户而言，用户的需求是在不断发生变化的，这个变化可能是产品自身创新所培养出的用户新习惯，也可能是新技术或新模式出现后，用户自发产生的新习惯。用户需求的变化，都在主动或被动地让企业进行创新。

企业自身的创新，需要通过提升和凝聚员工更多的智慧和创造力，为消费者提供更好体验的服务。举个例子，电子邮件的用户需求是很单一的，在模式颠覆上可操作的空间非常有限，但网易邮箱的变化就很大。大家可以很明显地看到，在2006年网易邮箱就为用户提供3G的容量空间，这就是现在“云存储”的概念；在iPhone4S上市的时候，网易邮箱就内置于iOS系统之中。在现在最新版的网易邮箱中，我们又进一步强化了人机交互界面的个性化，并且进行了人脸识别等新功能的尝试，这一切创新的根源，就在于我们始终围绕“如何让消费者满意”在进行探索创新。

《中国经营报》：网易在移动互联网领域如何布局，如何把网易强势的业务嫁接到移动互联网中？

丁磊：在移动互联网崛起的环境中，网易旗下有30多款移动产品和应用，用户安装总量接近2亿，以媒体业务为主导，构建起由资讯、教育、效率、娱乐四个维度组成的云端布局。

在布局上，网易在移动互联网领域还打造了纵横两条线，有道云笔记、网易lofter、网易云音乐等应用可以对功能点进行纵向深入，网易云阅读、网易新闻客户端之类可以不断扩充功能的综合性应用。

网易强势的业务并非是强行进行移动互联网化的嫁接，而是在充分考虑用户的使用需求后，为用户提供一个新选择。

《中国经营报》：业界很多人都在谈移动互联网商业模式的瓶颈问题，你如何看待这个问题，或者说移动互联网盈利的关键点是什么？

丁磊：关键点是“耐心”，移动互联网的商业模式并非不可突破，但需要等待和培养，并且，这并非是任何一家国内互联网公司可以凭一己之力改变的，更需要整个大环境的推动。

首先是用户的付费习惯的问题。相比国外移动互联网的成熟商业模式，我们的用户正在经历从“免费”到“付费”的转变。对于企业来说，等待用户的转变是一个痛苦的过程，但对于用户来说，作为直接的转变者，他们也同样会感到痛苦。所以，需要企业多一些耐心，少些急功近利的短线盈利思维，更应该注重为用户提供良好的使用体验，提供给用户更有价值的内容，从而帮助用户实现这一消费习惯的改变。

其次，企业应该为之后盈利模式的产生做好准备和预判。就网易自身的实践来看，目前移动互联网中，有门户入口和利用手机应用、位置服务、手机支付、虚拟购物、游戏娱乐等商业服务的模式，这两者的商业模式较为成熟，可以帮助企业打开一扇新的营销之窗。

最后，不只是用户需要从“免费”到“付费”进行习惯改变，互联网公司从自身也应该改变其对待内容的态度，减少急功近利心态对行业的伤害。从去年互联网音乐领域的变化可以看到，在这一年，之前的格局被破坏并被重建。但不破不立，在重建后，即为用户提供了更好的使用体验，也为传统的音乐公司和各大互联网公司重新开拓出一个市场，这同样适用于目前的移动互联网领域。

《中国经营报》： 互联网现在成为了一个泛平台，传统企业纷纷进入，而网易之前也在尝试做传统行业，你觉得这两个行业的创新点有什么不同？

丁磊：第一，创新成本不同。相比传统企业，互联网的企业的创新成本更少，这使得互联网企业的创新风险更低。互联网企业可以用同样的资金进行更多领域的创新尝试，比传统企业的创新点更为大胆，并且可以有更长的产品线提供给用户。

第二，创新速度不同。相对于传统企业的产品上线周期，互联网企业的产品上线周期可以更短，并且可以通过补丁这一形式对产品进行不断调整。

第三，用户需求不同。虽然传统大型企业也可以通过多领域的产品线进行创新，但对于传统企业的用户来说，他们的消费需求是固定的。但互联网企业的用户，他们的消费需求是随时可以发生变化的，并不固定，他们需要的是，一切对他们有使用价值的应用。

第四，创新领域不同。传统企业更专注于对产品本身的创新，和用户基本属于“一锤子买卖”，但互联网企业除产品本身外，在后期的产品运营中，也可以有创新点的不断出现，这伴随着用户选择、使用的整个周期，对企业的挑战更大，但也会衍生出更多的可创新领域。

以上四点，使得两个行业对于自身创新点有着明显的不同：互联网企业更勇于进行颠覆性的创新尝试，并伴随整个产品生命周期的始终，创新点更专注于用户本身的需求，而传统企业的创新，其创新点更专注于产品本身，更多的是对其原有领域产品的更替迭代。

《中国经营报》： 网易内部是如何鼓励员工创新的？

丁磊：网易本身的开拓精神使得员工的创新想法可以很快得到实现。当一个企业做大时，在力所能及的范围内，我们都希望通过各种方式的创新，想做点与众不同的事。这些与众不同的事，又能改变我们的生活。比如网易公开课，那个点子是我们一个员工想出来的，他说老板你为什么不去将有价值的课程翻译成中文，我一看可以这样做，于是就把它做大一点，做快一点。



 
我们很重视对员工个人创新能力的培养。做企业的时候，一些优秀的人才对公司非常重要。我认为，虚心求教和咨询很重要。

网易也不畏惧犯错。我不是很认同盲目的大胆，但在自己最熟悉的领域里面，完全可走得步子大一些，即便犯一些错误，也是可接受的。我也犯过错误，一个公司的失败和错误是其最宝贵的财富。

网易历来注重产品的品质和用户体验，并且视其为企业的基石。对待创新，网易员工较少存在浮躁心态，能更沉稳地专注于为用户提供良好的使用体验。而对于收到的用户反馈，也会成为产品创新改变的考虑点之一。
