我是学工科的，我今天演讲的主题，选了李白的《行路难》：“长风破 浪会有时，直挂云帆济沧海”，其实前面还有两句：行路难，行路难，多歧路，今安在？我有时候自己也不知道创业，从93大学本科毕业到现在，XX年来怎么走 过来的，跌跌撞撞，非常契合。 其实我也和在座的大家一起，我自己不认为自己是一个非常聪明和有智慧的人。我在89年考大学，我是班上第10名，只高出重点分数线1分。我隔壁班的同学现在是你们浙大的老师，他当时是第一名呀，他高考的分数刚好比我高出100分。 我当时89年的时候，看学校的介绍，叫电子科技大学，这个大学1956年成立的，在四川成都，我也不知道成都在什么地方，我看它地处天府之国应该挺 好玩的，我不想在浙江读大学，就填了志愿电子科技大学，没想到第一批就收到录取通知书了。其实我填的专业的也是很被动的，坦白地讲我在中学的并不是一个成 绩非常优秀的学生。我在读初中的时候，我们所在的中学从来没人考上过大学，好在我在高中考上了奉化一中，我在奉化一中的第一学期，全班54个人，我的成绩 倒数第6 名，还被老师痛骂一顿，说你们这 6个人拖了班上后腿，我印象非常深刻。后来我的成绩慢慢上升，考大学的时候最好，上升到班里的第10名。 我在选择专业的时候，我很喜欢电脑，我在高中时候就在苹果电脑上写游戏，我自学完了 basic语言。我很想选计算机专业，我父母说什么专业都可以选，计算机不要选，因为计算机对人体有害，你每天坐在电脑前就像照x光。这个说法不是没道理 的，因为当年计算机显象管的辐射的非常大的，对健康多少是有影响的。所以，我就填了成都电子科技大学的通讯专业，我被分到了全校最小的系――微波通讯，一 个系只有30个人。我有个同乡说，你们这个系历来是最难分配的，而且分配之后的地方也非常不好，通常要 跑到山沟沟里去，因为微波和卫星通讯都是在边远的农 村。所以我在大学四年的时候，挺郁闷的，认为自己的专业不好。 我那时经常跑图书馆去看计算机方面的书，还到计算机系里坐到后面去蹭课旁听。我觉得我在大学最大的收获就是学习方法，我可以坦诚地对同学们说，我在 大学里学到的知识在我后来的工作里基本上就从来没有用到过。我经常在上课的时候看另外专业的书，每次到考试前我只要把书翻出来，复习一个星期就足够了。我 在97年开始搞互联网的时候，没有几个人能教你互联网是什么，关于互联网的书还非常少，我印象中 tcpip的书还要请别人吃饭才能借到，而且看书的时候要不停做笔记，因为那时候原版书非常少。 我上大学的时候，如果对课程感兴趣，基本上能快速地掌握和 领悟，这样的学习过程对我后来创业影响非常大。 后来我自己也在思考，为什么我还比较顺利，我觉得我蛮顺利，我想有一点要向今天的同学们交流――你一定要做你喜欢做的事情，你不要勉强自己去干一件 自己不喜欢的事情，这我觉得是非常非常重要的。当你喜欢做一件事情的时候，你一定很愿意把它做好，一定会钻进去，会成为一个领域的专家。我从高中毕业 1986年到XX年，我根本没有离开过计算机相关专业领域，一个人像我这样专注于一个行业将近20年，当然也会成为一个专家。所以同学们喜欢一件事的 时候，一定要深入下去，不要浅尝辄止，这是我非常深刻的一个体验。我前些日子在网上看一篇文章，苹果电脑创始人史帝夫.乔伊斯在读大学的时候退学，他发现 大学的英文书法很好，就去听英文书法的课。他说英文书法的课对他日后创建苹果电脑公司有巨大的帮助――他发现电脑用来做排版没有一点艺术性可言，所以他把 苹果电脑一出来就定位在艺术家专用的排版服务，而且他把大学里学习的书法艺术利用到了苹果电脑排版软件中，他第一个发明了人机交换图形操作界面，这一灵感 完全来自于他读大学时对书法的爱好。所以我给同学们的一个建议就是，如果你在读大学的时候喜欢一件事情，就一定要深入下去。 我在读大学四年的时候，有一件事情很辛苦，我每年四此往返宁波和成都，都是坐72个小时的火车硬座，我读大学时候从来没坐过一趟飞机。我后来在创业 时候，回想到当年坐火车那么脏、那么拥挤，这种环境都过来了，创业时候遇到点困难算什么？对我人生的磨砺很大，这点我要感谢我的父母，他们一直不鼓励我坐飞机或者卧铺，他们说：你长大了，你应该自己去开拓，人生有甜也有苦。我非常感谢父母对我的教育。 我1993年分配到宁波电信局，我在哪里度过了将近2年，我不喜欢电信局那里的环境，论资排辈很严重，年轻人没有什么机会，同时每天做的工作又是重 复和枯燥，没有一点创新性，没有一点开拓。1995年的时候，我一个人离开宁波去了广州。那时我要离开电信局的时候，，电信局领导说：“我们这里从来没有大 学生辞职的，你是国家培养的大学生，你怎么能够辞职？”单位说不能辞职，只能除名。后来到了 1995年4月，我跟领导说，我明天不来上班了，十几天后单位出了个文件，说丁磊旷工两个多星期，被除名了。 我去广州之前经过选择。我在宁波时候就考虑过，95年时候的浙江不是一个做it的好环境，比较保守。我的几个朋友对我说，广州自从邓**南巡讲话后，经济发展很快；而且临近香港，人的思想意识都比内地开放。所以我一个人提个皮箱，辞职以后就跑到广 州去了。 到广州第一步是找个工作糊口，我当时找了一个美国的数据库公司sybase找了份编程的 工作。工作之余，我开始寻思创业的问题。当时没有人可以教我 怎么创业，我父母都是 国企员工，那时也没有一本书教你怎么当个老板。广州当时就有些年轻人很积极地办公 司创业，这个给我启发很深刻。 我在1997年5月的时候创办了网易公司，那时中国的互联网用户不到10万人。我们取名叫网易”的意思，就是希望上网变得容易一点，这是一个很简 单的想法。当时开2个人，2个身份证，我就问朋友借了一个身份证，2个人到工商局去登记注册。在登记之前，我跟朋友说，我们要写个合，约，合约中规定 你要把股份无条件地转让给我，因为我是唯一的出资投资人。注册好了之后，我们找了一个很小的房间，大概只有8平方米，没空调，很热。我们成立网易后的第一个业务是帮人家写软件，先生存下来。有一天我和几个 同事在商量，我们做互联网一定要找到一个好的商业模式。我们发现我们电脑的硬盘很大，有9个g的容量 ，大家不要笑，在1997年的时候，9个g的电脑硬盘 是当时最大的了，不像现在硬盘可以有300g、500g。而我们当时网易的网页页面一共才3页，加上图片1m都不到。我当时和我同事说，9g的硬盘浪费了 好可惜啊，要不我们做个免费的个人主页吧！于是我们就推出了 20m的免费个人主页业务。就是这样一个非常简单的想法，对我们的公司产生了巨大的影响。我们当时抱着一个好玩的心态，做免费个人主页，给中国不到10万 的互联网用户，让大家上传个人主页到我们一台服务器上。结果很莫名其妙的，我的印象中有2万多个人，包括国外的人，来申请我们的免费个人主页。结果我们在 cnnic的年度最佳网站 排名，我们就排到了第一名。自从我们被cnnic排到中文优秀网站第一名后，口排队了，我是隔三差五地接待香港过来的投资银行的人，他们抢着要给我们 钱。那时候是1998年中，我们公司才10个人左右。那时候我们除了会写软件，什么也不会做，我们当时开发了一套免费电子软件，我自己当销售，我另外两个 搭档是开发软件的，我就拿着软件到处卖，我们卖得挺贵的，一套软件能卖10万美金。投资人认为我们这个10个人的小公司很厉害，又能写软件又能赚钱。 我们当时的机会真的是很好的，非常重要一点就是把公司开在广州，离香港近，风险投资银行主动找我们，要给我们钱。从1999年年初到XX年6月 30日美国上市，18个月时间我们一共融资了1亿1千5百万美金。我作为公司的领导，不知道那么多钱怎么用，感到很困惑。公司本来是赚钱的，搞上市之后， 不但不赚钱，而且老亏钱。我们当时的主要业务是网络广告，而XX年7月以后，全球互联网泡沫破灭，纳指从50000点跌到了1500 点，市值蒸发了2/3。所以我在XX年的时候，我也面临着一个很大的转型。创办网易的时候，我只是想做一个小老板，我从来没有一个远大的理想，从来没有想要成为一个很 有钱。我那时的理想就是，有个房子有辆汽车，不用准时上班可以睡懒觉，有钱可以出去旅游。 你们千万不要以为我当时抱着一个伟大的理想去创办一个伟大的公 司，绝对没有这个想法。 到XX年以后，我们面临一个非常大的挑战，除了经济衰退，网络广告大滑坡，公司内部也面临了严重的问题。我那时很苦闷，员工也很没信心，不知道公司该往哪里走。我觉得当时有件事情做得很对，我苦闷的时候不是每天闷在办公室里，而是自己跑下去做市场调查，问了好多人，调查过好多行业，去调查人家怎么赢利。我 后来发现了短信业务，一毛钱一条短信，成本只要5分5厘，我非常积极地与移动合作。我说，网易有用户，有邮箱，有免费个人主页，如果我们每月从一个用户身 上赚一块钱的话，我们公司就能赢利持平。就这么一个很简单的4分多钱的生意，我们跟移动合作，利用自己巨大的用户资源和移动的接入平台，我们从广告的阴影中走出来。第二件事情，我跟我们同事说，我们做网页这个东西没有多少技术含量，我们每次出现点有创意的东西，我们的竞争对手新浪搜狐他们老抄我们，而且抄的速 度很快。我说我们一定要做一个东西出来，技术含量很高，这帮人抄不了。所以我们决定做游戏，做网络游戏。其实网络游戏这个东西，我在1996年的时候就打 过主意，那时侯主要是文字mud。到了XX年，索尼和ea已经开发出了图形的网络游戏，我就找索尼和 ea，要做代理把他们的产品引进到中国。但是索尼和ea公司很高傲地说，不和中国公司合作，说中国都是盗版，不考虑中国市场，他们就直接把我赶出来。我回 来之后很生气，我就对同事们讲，第一个，老美能做出来的东西，我们也一定能够做出来；第二个，我们有钱。我们虽然从来没有做过游戏，但我们可以出钱买一家 做过游戏的公司。我后来在广州找到一家很小的公司，跟我几年钱创业的时候一样，7、8个人拨号上网在做游戏。我问他们怎么做游戏，他们一五一十地跟我说了，我就把他 们这个公司买下来了，很便宜的，花了30万美金。我对网络游戏的信心非常强，因为网络游戏能防止盗版。网络游戏做出来之后，必须联到服务器上才能玩；同时 网络游戏的技术含量相对高，我相信我的竞争对手像新浪抄不会，抄起来要很漫长。买下这个公司后，我还抽调了公司最优秀的技术团队过来参与开发游戏。 游戏开发的时间很漫长，我们从XX年开发，到XX 年1月的时候，出来了第一款，网络游戏产品――《大话西游》，结果这个游戏是失败的。失败的原因是，我们有一个工程师想创新，在我们的游戏客户端里嵌入了一 个ie浏览器，结果这个ie5.0浏览器很不争气，经常导致游戏客户端crash，电脑要重启。我没有放弃，我对我们同事说，能不能重写一下，我的目标是稳定。同事说，老板没问题，给我们 6个月时间。XX年6月，我们的《大话西游2》诞生，从客户端到服务器很稳定。但是开始的时候用户不多，大概只有3000人。我对同事说，不要怕， 只要产品好，我去做营销。我当时也不知道怎么做营销，所以我就买了好多营销的书一个人看。光看书没有用，我翻开通讯录找。我想，中国谁的营销做得好，我去 请教他总可以吧。后来我就找到了步步高的老总段永平，他当时在东莞。我找到他的名片后，就打电话给他请教，能不能去拜访他，他很客气地说：“那你就过来 吧”。见面之后，我就请教他营销怎么做。我就是这样一边看书一边请教学习营销知识的。我们的《大话西游2》，也是从最初的3000人的规模，到现在最高在 线人数达到55万人。 我总结《大话西游2》的成功营销原则是，（1）我们的定价原则，我们定了市场上最高的价格。当时市场上别人都是三毛钱一小时，我四毛钱一小时，当时 我的同事听说我定四毛钱一小时都认为我发疯了，韩国游戏都只有三毛钱一小时，你敢定四毛钱一小时？我说我敢这样定，是因为真正想玩这个游戏的人不会在意这 一毛钱，在网吧玩一小时就就需要2元钱，产品好多一毛钱是值得的。而四毛钱和三毛钱相比，给公司增加了33%的利润，在公司起步阶段是非常重要的。（2）我们从来不做短 期利益的事情，那时很多游戏都有包月，一个月35元或者40元可以无限制玩。我说我们千万不要做包月制度，首先包月会缩短游戏的寿命；此外我们做游戏的目 的，是“你玩游戏”而不是“游戏玩你”，包月制度会造成玩家过度沉迷。由于不包月产生的经济压力，我们的玩家相对都比较理性。而我们的竞争对手，由于包 月，把游戏产品的寿命缩短了。前几年整个市场上大概有140多个游戏，其实真正做得好的就这么5、6个，真正赚到钱的也就是这么三四家公司。所以我想对大家说的是，我在做企业的时候，是个不断学习的过程，从来没有人教过我们怎么运作这个公司。做企业的时候，一些优秀的人才对公司非常重 要。我认为虚心求教和咨询很重要。同时，我认为公司人才储备很重要。公司人不是越多越好，而是优秀 的人才越多越好，一个出色的人才能顶好几个人。 我们希望，员工在这个公司的时候是自己的兴趣，因为有兴趣你才会钻进去；第二个要“自我学习，自我管理”，要有不断进取的精神。这个行业进步很快，你不学习就会落后。我们当时派过去作游戏的几个工程师，自己都是非常热爱游戏的，所以他们能把游 戏做好。 我要跟大家分享的是，“信心“很重要。XX年的时候，我刚开始做游戏的时候，所有的媒体所有的同行都说我疯了。那时候的报纸我还留着，都是一片 责骂声。员工也不相信。但我有信心。结果呢，当时说我们坏话的儿女，他们现在都眼馋我们了。所以我送一句话给大家：”有信心不一定会成功，但没有信心一定 不会成功。”除了“信心”，我要跟大家讲的另外一个单词是“付出”。我们做企业那么久，每个项目时间很长，做游戏三年，做免费邮箱则是从1998年到XX年，积累了大批免费用户。我始终相信一句话：“付出不一定有回报，但是不断地付出，你一定有回报。”我觉得“创新”是个很危险的事情，我这个公司到今天，我很害怕创新。我觉得创新的风险非常大，尤其对于新公司来说，一不小心创新就把一家公司搞死了。创新的风险为 什么大？首先创新需要很多钱，其次创新的东西需要用户有一个逐步接受的过程，还有创新要克服很多技术难关。 我坦白地讲，如果你要创新的话，你首先要把别人的东西搞明白了，摸透了，你再去搞创新。我看一本书讲微软公司的。微软公司的很多产品都不是自己发明 的，譬如window，word和excel等等，都是follow别人的，但是它不断地做，不断地改进，就做成功了。所以我说，我们一定要做正确的事 情，这个在我们企业里叫战略，战略要正确，动作可以慢，但战略一定要正确，看准了再跟上去，这样风险比较小，这样别人犯过的错误就不会再犯。我们现在在制 定营销战略的时候，都首先看我们的竞争对手在干什么，他们做完了，我们把他们的问题全都找出来，这样我们就不再犯了，少走很多弯路。但是，你光有“战略”不行，还需要“执行”，要正确地做事。我们认为人是关键，同样的事情，不同的人做出来是不同的。微软的成功，跟他的创始人非常专注在产品上很有关系。所以我说，一个企业的成功，产品是最至关重要的。我现在很郁闷，一些媒体老是说资本运作，我到现在搞不清楚 资本运作是怎么回事情。现在很多企业沉迷于兼并和收购，我最不敢作收购和兼并，我觉得兼并和收购我看不懂。我公司除了200XX年收购了这个7、8人的游 戏公司外，没做过收购兼并。做事情就踏实实地，把你的产品做好，当你的产品做得好，赢利才是顺理成章的。 最后，我觉得我在做企业的过程中一直在学习。网易现在已经成为中国互联网行业中赢 利能力最高的公司，我们现在有1800人，其中还包括400个客户 服务人员。我做梦都没想到我有朝一日会掌握一家赢利超过2亿5千万人民币的公司，我也是一路跌跌撞撞，边打边学的走过来的。我最后要送给同学们两句话，是 句英语的stay hungry 保持饥饿的状态，stay fulish 保持充实，保持求知状态，因为只有这样，你在人生的路上才能不停地进。
，华尔街的投资人就在我们门 