丁磊：晚上好!我是网易公司的创始人丁磊，范校长的刚才一席话我要指出其中一点点的错误，就是我在大学读的不是计算机专业，学这个微波通信，我的辅修专业才是计算机。所以，为什么要在这里讲这一席话呢?因为有许多同学会过来问我，互联网好象给计算机系同学许多的机会，那我不是学计算机，那我怎么办?我就只能在互联网的门口看人接网吗?所以我想在这里并不是这样子。

 　　打从今天迈进交大校门的时候，看到有千位的学生，我非常的感动，我感觉好像回到十年前的校园，感觉自己在大二的时候每一次一次听这个老师从海外回来留学的经验，求学的过程，给我一次一次的鼓励和冲击，我觉得过去的两年也许可以代表我在人生的足迹上写下的一段，但我觉得，过去的两年也好，三年也好，都是非常的短暂;包括网易公司本身也是非常的短暂。

 　　我一直在思考一个人怎样可以取得成功，成功来自于什么;当我在思考这个问题的时候，我并没有意识到我在中学的时候我已经在思考这个问题了。但是我回过头去看过去的十五年、十年、五年，每一步，人生给我的机会好像都很多，我并不觉得自己很幸运，我同样很辛苦。我在这里和大家做一个交流，我想大概分两个部分，第一个部分大概分四十五分钟来讲我自己的感觉，还有一个部分来和大家交流和讨论。

 　　我现在碰到许多的大学生问我毕业以后怎样取得成功，我自己很遗憾，我在考大学的时候曾经想考成都电子科技大学计算机系，但是由于父母的原因，我不能这个专业，我不知道自己填这个专业能一定录取，所以我随便填了一个通信工程;然后，89年考完大学的时候，我远远不知道地图上四川的成都和浙江的宁波有多远的距离。但我想在座的各位都有四川的学生，领略个这个火车的风光，大概需要72小时的火车。所以，有一天当我收到录取通知书的时候，当我坐上火车的时候，我下来的四年就开始怕这个火车，每一次很拥挤，每一次很难买票。

 　　但是，当我到了学校以后，我想这是人生很重要的一步，因为考上大学是人生很重要的一部，它虽然带给你的这个样子的了，你还有什么可以选择的呢?你不如读下去，而且我读的是微波通信，大家都知道，很难读;里面尽是一些波音听矢量，尽是一些看不懂的东西，不过，我没有放弃，我在大学里面一直学辅修计算机。

 　　大学第一年带给我的生活很精彩，也很充实。每一天，我都去上课，我很认真的去上课，我每一天都去听课，这个，大家也许会笑，你读书，每一天去听课，当然是理所当然的，没什么好讲的。因为我想讲的是说从第二个学期开始到第七个学期，我每天早上第一节课我一律不去上!但还要争取一定不要被点名点到!(笑声!台下笑声!)

　　我觉得第一个带给我的困惑是书本上的知识一定要老师教你才会，这是我问自己的一个问题;第二个，这么多的学生，七点半起床以后，八点去上课，我看很多人眼睛还没睁开，这样听课是不是一定有效率?这两个问题我一直在问我自己。所以我毅然决定，我一定要第二堂开始上课，9点钟开始上课，这样才正常一些，所以，大家不要鼓掌，我觉得在这里我学到很多东西。

 　　为什么说9点钟上课，9点钟上课，因为我没有听第一堂课，然后我又不得不做作业，所以我会很努力的去看老师上一堂讲的东西，我会很努力的去想老师想给我传达的是什么样的消息，后来很快，我掌握了一种技巧，我觉得这种技巧对我来说很重要，我就学会了一种思考的技巧，我就看一门功课，可以不听别人讲的，完全看书本写的，而且我可以在两个礼拜到三个礼拜的时间内把一门课掌握到。

 　　我后来在接触到Internet的时候，我才知道这种技巧对我是多么的重要，因为Internet在刚进入中国的时候，没有人知道它的底层是什么样子的，也没有一本书很系统的告诉你Internet的整个结构，里面的软件以及其他一些东西。所以那时候，我每天去网上找，打入各种各样的关键字去找，说这个代表的是什么意思，然后我把这些打印出来，放在脑袋里去组合。去搅拌。

 　　所以，我现在回过头去看，我在大学四年学到的，同在座各位一样，是思考的能力和学习的能力。所以我现在看书很快，我一般都从后面往前看，不从前面往后面看，后面的关键字看，我看不懂得，在到前面去看这个描述，这样子。

 　　Internet在95年的时候进入中国，我当时95年的时候刚好在宁波，我在宁波的时候看到Internet进入中国了，我觉得这是一个机会。[中A钪揪W]我在这里讲的是，但是，我周围的许许多多同事同我一样看到机会的存在，当到今天为止只有我一个人出来做互联网，我向这里有很多的因素，在你的一生中，你也会看到很多的机会。

 　　我看到过一本书，是写。。我很佩服一个人，叫MorisZhang，叫张仲谋，那这个人是在八十年代的时候，被台湾的政府高层请到台湾去做集成电路;那今天我们去看台湾这个小岛，他有很成熟的IC技术能力，它目前是世界上最大的jingyuandaigong企业，就是说你给它图纸，它可以生产出来，那完全和这个人分不开的。

 　　他这个人在他的自传中写到在他青年的时候，他看到IC的发明，和咖啡的时候，别人跟他讲，然后发明了集成电路，把一个二极管和三极管加在一起，然后放在纸上，以后分装就集成电路的发展;那当初，我们也是这样，当我们看到BBS的时候，中国的时候，我们就想到Internet就要进入中国。

 　　我记得我跟很多人说一起跟我出来和我搞互联网公司，他们说不知道怎么赚、钱，我也不知道。所以我大学毕业的时候被分配到宁波电信局一个，现在可以说是许多人向往的一个银行企业，我却离开，辞掉我自己的职位，我去，可以说在那时候叫“下海 