丁磊：希望在易信中实现颠覆式创新

自2014年11月25日推出3.0版本以来，易信所着力打造的免费通讯和社交功能便受到市场和用户的进一步关注。

网易CEO丁磊在财报分析师电话会议中表示，易信的增长速度很快，而用户活跃度也在持续提升中。未来，我们还会保持易信产品的创新。我们认为，在移动端，用户需要高效、易使用、体验好的通信产品。我们对易信的计划是长期的，也希望在这一产品中实现颠覆式创新，并在市场上寻找到更有利的定位。

此外，在回答天灏资本分析师关于移动游戏分发渠道的问题时，丁磊认为，网易自有渠道未来将发挥重要作用。这样的自有渠道有易信，也有新闻客户端和有道词典等。

一季度财报数据显示，《乱斗西游》、《天下HD》等延续了此前的强势表现，《梦幻西游》手游版本，更是在苹果中国应用商店畅销榜单持续超过1个月时间位列第一，最高同时在线人数创纪录的突破160万。

2014年11月，易信上线开放性图片社交功能“晒一晒”，定期推出晒图主题。用户们可以根据每期不同主题上传和相关的原创照片。晒出的图片自动进入本期主题图片库，可以被所有易信用户浏览。晒一晒还具有点赞和评论功能，通过上传时间、点赞数量和评论数量排出热门榜、最新榜和总排行榜。

据易信负责人介绍，晒一晒以图片流的方式显示所有用户上传的照片，用户们进入晒一晒后可以快速浏览，对喜欢的图片做出点评，从而形成图片社交。这种信息交流不仅比文字更加形象也更有效率，此外晒一晒的开放性也弥补了社交软件只能私聊的弊端。

此外，为了让图片社交更具活跃度，易信还于近期推出了同城主题板块。

“互联网+”生活服务功能注入易信

医疗服务和生活缴费，是用户在民生服务领域对“互联网+”的高频刚需期待。易信从3.0版本后开辟了社交+通讯的全新社交维度，可以满足用户在多种场景下的社交需求，增加社交的黏性。这其中，就包括了生活服务类功能。
 
5月12日，易信正式推出“生活缴费”和“挂号”功能，用户只要登录易信，进入“我的便利店”，选择“生活缴费”，即可根据页面提示享受掌上快捷缴纳水、电、燃气费，同时，与挂号网合作的“挂号”功能，让易信用户线上开启挂号、医疗咨询等服务。目前，易信“生活缴费”已支持北京、上海、四川、浙江、广州、山东等27个省、自治区和直辖市使用。

易信在接入传统生活服务方面的努力远不止这些。作为移动社交平台，易信目前已经开通电影票、火车票、保险、理财、彩票的掌上购买功能，还会在今年内陆续推出有线电视、宽带缴费，打车，购买机票和趣味性基金等多种便民服务。

此外，易信依托中国电信和网易的资源和技术力量，在网络智能硬件方面也开始发力。
