丁磊：从春秋乱世时期的伯牙和子期，再到跨越千里的丁磊和黄雨篱，在任何时候，好的音乐终将遇到它喜欢的人。只要坚守自我，心中有爱，音乐的大门会向任何人敞开。网易CEO丁磊这份回信背后，读来让人动容之际，何尝不让人感到这是音乐爱好者之间的声气相投。

　　2013年：一个70后和一个95后的殊途同归

　　日前，丁磊一封回信走红。信里面的一句“我是丁磊，一个音乐爱好者”，网友说让自己忍不住泪目。



　先是来自重庆的95后独立音乐人黄雨篱给网易云音乐写了一封信，诉说了自己与音乐结缘的过往和独立创作的心路历程，表达了独立音乐人的坚守和突围的信念。没想到这样一封信得到了网易CEO丁磊本人亲自回复，丁磊在回信中再次提及了网易做音乐的使命，希望能成为独立音乐人的钟子期，表达了“我们一起成功”的愿景。



　　图注：黄雨篱的致信和丁磊的回信(部分截图)

　　很多人不知道，网易掌门人丁磊虽然近年来以“猪场厂长”头衔被津津乐道，但其实丁磊更是业界有名的音乐发烧友，充当热心用户推荐歌单、戴着耳机录制周杰伦创作的音乐、给养的猪都挑选适合生长的音乐……凡是能和音乐挂钩的事情，想必丁磊都曾尝试过吧。2000年网易上市之后，人民日报的一位记者曾问他：丁总，你现在比较有钱了，最想做什么事情?丁磊当时更是毫不犹豫地说：我想做一家唱片公司。他对音乐的喜爱之情溢于言表。

　　我们都知道，网易云音乐成立于2013年，别看网易云音乐现在有4亿多用户，但要我说，网易云音乐在商业之外的使命才是我们所真正应该关注的。这个使命是什么，丁磊在信中是这样说的：它的使命很简单，就是将美好的音乐，将有才华的音乐人，介绍给千千万万个音乐爱好者!

　　无独有偶，就在网易云音乐成立的2013年，远在千里之外的黄雨篱也在自己母校重庆南开中学举办校园音乐节。从2013年以后，“给校园音乐人搭建一个表达自我的舞台”成为了黄雨篱的惯例工作，自掏腰包每年如期举行。可以说，黄雨篱小范围内为校园音乐人提供平台、助力他们表达自我实现梦想，在这个层面无疑和网易云音乐的使命有些殊途同归。



　　图注：95后独立音乐人黄雨篱

　　丁磊和黄雨篱，一个是70后，一个是95后，虽然是两个时代的人，从事的工作也不一样，但究其本质，他们是一种人。而我今天也将通过这两封引发音乐人和音乐爱好者关注的信，谈谈我的一些感思。

　　CEO丁磊：是“首席产品经理”，更是音乐发烧友

　　网易的丁磊和腾讯的马化腾，业界都给他们冠上“首席产品经理”的头衔，在笔者的认知中，网易要做什么，丁磊都不只投入了金钱，更投入了自己的兴趣和体验。从“游戏热爱者”的网易系列游戏，到“吃到这种猪肉的人只要上网,就可以看到养猪的全过程”的网易味央猪肉，再到“三石的私物精选”的网易考拉海购， 无一例外，丁磊不仅仅是决策者，更是身体力行的参与者。同样，对于网易云音乐来说也是如此，丁磊经常化身用户，给用户推荐他喜欢的歌单。



图注：网易CEO丁磊

　　在中国相比电商、社交广告、云服务、移动出行等热点领域，音乐是一个距离“快钱”非常远的领域，短期内很难实现大额盈利，所以除了BAT之外很少有巨头愿意在音乐业务上下功夫，像网易云音乐这种要做“华语音乐的铺路人”的更是凤毛麟角，更何谈CEO亲自站台了。

　　前不久央视播出的《国家宝藏》中，提到了“彩凤鸣岐”琴的故事，这把传世名乐器出自于唐代著名斫琴大师雷威之手。因为这期节目，我们知道了琴师雷威斫琴选材，并不满足于制琴常见的桐木。而是遇到风雪天，独自一人去往峨眉，通过听风辨树的方式，自我“较真”，挑选树声连绵悠扬的松杉木，然后优中选优，砍树制琴，所以才有了今天流传千古的彩凤鸣岐。

　　同样，作为音乐发烧友的丁磊，也有类似的故事，多方面表现了其超乎寻常的“较真”，在《第一财经周刊》的报道中，提到过丁磊和播放界面UI较真的故事。当时网易云音乐要上线一个复古的黑胶唱片模板的UI界面，本来就是一个界面的事情，丁磊不但要求“形似”，更要求“神似”，也就是在转速上要符合真实的黑胶唱片。为了达到满意的效果，他让团队反复调试了20多遍，才成为今天我们看到的这个界面，不快不慢，接近黑胶质感，让用户用起来感到舒服。

　　甚至我们了解到，丁磊在一些看似细枝末节的音效方面都表现的极为苛刻。有一次，网易游戏的一名录音师要做一条喝醉酒的俄罗斯人开坦克的配音，丁磊认为既然如此就应该找土生土长的俄罗斯人配音，而不是找中国人。于是乎给了录音师一张名片，让他去找俄罗斯的配音演员。

　　纵观丁磊的20年创业史，每个重要节点和环节，似乎都离不开音乐的伴随。不管是说要“做一家唱片公司”还是“开嗓演唱”，抑或者为了产品的细节不断“反复死磕”，乃至今天深情回复95后音乐人的音乐梦想期许，都表现出丁磊对音乐的热爱以及专业态度。

　　上文提到的创建歌单，收录音乐，更是丁磊不遗余力的爱好，迄今为止丁磊本人在网易云音乐上创建歌单超过28个，收录数百首音乐，古今中外、抒情激昂、影视金曲等无所不包。真的热爱，更多时候体现在这些习以为常的生活中。

　　独立音乐人的未来： 坚持自我 拥抱平台

　　黄雨篱比丁磊小了不只一轮，但无疑都是发烧级的音乐爱好者， 不过当前中国的市场环境，大多拥有音乐梦想的人，往往被梦想难以实现的无力感困扰着。关于此，黄雨篱和丁磊的信件中也分别提到两个故事。丁磊讲述的是他第一次听到侃侃的《滴答》这首音乐时，就认为“这么好的歌，应该被更多人听到”，可惜所认识的音乐公司们没能认可这种不知名音乐人的作品，后来我们都知道这首歌大火，可惜晚了几年，这何尝不是音乐人和音乐爱好者的遗憾呢。

　　而在黄雨篱写的这封信中，提到11岁开始音乐创作的他所经历的种种“我没有钱去做优质的专辑，没有资源去进行高效的推广，我所能做的，只是好好写歌，然后期待有人会喜欢，期待它们会被更多的人听到”。我想这或许是大多数独立音乐人的遭遇，想起了也是网易云音乐之前发布过《独立音乐人生存报告》，显示高达84.3%的人是兼职做音乐，因为大部分音乐人无法只通过音乐相关的工作获得生活来源。

　　那么，独立音乐人的未来何去何从，我的观点是：坚持自我，拥抱平台，借船出海，方能被更多爱好者倾听，从而梦想和收入双重价值实现。而网易云音乐自然也成为音乐人尤其是独立音乐人应该积极拥抱的平台，网易云音乐扶持机制的持续推进，助推了包括陈粒、谢春花在内的一批音乐人实现自我抱负，拥抱梦想的同时商业效益也双重落地。对于未来，我自然希望，更多的音乐人通过主动拥抱平台，实现“出头”到“出名”的进阶。

　　最赚钱的不是原创歌手，网易云音乐为什么要做华语音乐铺路人?

　　丁磊在信中称，网易云音乐要做华语音乐的助推人。为此网易云音乐做了哪些努力?这一点丁磊其实在回信中也做了阐述，丁磊提到网易云音乐和其他音乐播放器的区别所在，比如从“理想音乐人”到“石头计划”，从专辑投资到歌曲推广，从音乐人培训到赞赏计划等等，越来越多的音乐人因为网易云音乐的平台价值和一系列的扶持机制，被越来越多的大众所熟知。上述计划的不断落地，不断让音乐人出头的同时，也为用户挖掘到真正好的音乐。

　　音乐人通过平台的铺路，加速了梦想实现的步伐，其拥抱平台势所当然。但是，正如丁磊信中所说，“最赚钱的不是原创歌手，而是偶像歌手”，那么耗费如此巨大的精力、资金和资源来为华语音乐铺路,网易云音乐为什么?在我看来，核心的考量是网易云音乐认为随着平台价值的升级，未来这批新锐或者独立音乐人追求梦想的同时，各方一道努力，将会构建一个可以供音乐人、平台方、用户、广告商等多方共赢的新模式和音乐内容新生态。

　　而构建这样一个长期的新模式和新生态，需要音乐人、平台等链条上的参与者有足够的耐心，这其实离不开对音乐足够的热爱。这也是为什么在黄雨篱和丁磊的信中多次出现“梦想”和“让更多人听到好音乐”等词汇的原因所在。而音乐人和音乐平台的这种声气相投，我想也是黄雨篱说出“感谢网易云音乐，因为它让我知道我一直都可以是一个音乐人，只要我保有音乐人的尊严和一颗勇敢的心”这句话的原因所在。

　　写在最后：这一次丁磊给95后独立音乐人黄雨篱的回信，仿佛也是一次跨越时空和距离的对话，也给了音乐人更多的期待：“网易云音乐不是一个普通的播放器， 而是华语音乐的铺路人，希望通过自己的力量，让这个产业更加公平，让所有音乐人尽可能公平的站在同一起跑线”。
