“马云要退休了。”

随着这个教师节的一封公开信，一个消息不胫而走，各种猜测随之而来。

带着各种问题，新华社记者对马云进行了专访。

谈卸任：对企业和个人来说，退就是进

记者：到明年教师节还有一年时间，作为阿里（BABA.US）董事局主席，除了做好交接棒的工作外，还有哪些工作需要在这一年里启动、完成或交接？

马云表示，三年以来，整个公司的运营机制、团队机制都交接得非常顺利。我在阿里的绝大部分工作和业务都由张勇接管了。每个月我们还会抽出几天时间，认认真真地交流。

目前，我还在负责阿里的国际化、生态体系建设、文化建设以及经济体协同等方面的工作，在接下来的一年里，我也会做好交接。

像阿里巴巴和蚂蚁金服，外界总以为是一家企业，其实是完全不同的两家，中间的协同工作现在是我在做，今后也需要交接给张勇他们。

记者：卸任以后，您还会对阿里巴巴的战略起到多大的影响？您今后还会复出吗？

马云说，其实当时我卸任CEO（首席执行官）时，就有人“预言”我总有一天会回来。但是事实证明，我卸任CEO已近六年，阿里不但不需要我回到这个岗位上，而且发展得越来越好。

我充分相信，张勇以及他以后的团队会做得越来越好。

当然，毫无疑问，我现在还是合伙人。而合伙人的职责不是制定战略，而是坚守阿里的愿景、使命、价值观、战略。只要它们不摇晃，阿里就不会摇晃。

记者：“退”有许多性质，有激流勇退，也有功成身退，有以退为进，也有退而不休，您觉得您属于哪一种？

马云：首先我觉得我这不算休，而是进步，算是以退为进吧：既是公司的进步，也是个人的进步。

如果把阿里的事业比作4×100米的赛跑，我只是跑了第一棒而已。有人说我可能害怕了，我说我从来没有害怕过未来，也没有害怕过今天。我只是知道论能力和精力，我已经不是未来带领公司的最佳人选。

我一直说阿里承担着伟大的使命和愿景，要走102年。但是我一个人是走不下去的，个人的阅历、背景、知识结构、体力、精力是有限的，必须要建立制度，建设文化，培养人才。

和逍遥子（张勇）以及他的年轻团队比起来，我确实有些不一样的东西，比如有创始人的光环，有自己的阐释问题、运营管理的方式方法。但是，他们身上的东西我也没有，比如知识结构的全面性、系统性。

我今年54岁，从现在起到70岁，也有16年可以干其他事业。这么多年积累的经验，可能用来做电商做互联网方面有点“老”了，但是用来做其他事业，还是年轻人。说不定我能玩出一个新的来，多好啊！

谈经济：把我们自己的事情做好

记者：阿里的使命是让“天下没有难做的生意”，那么在贸易保护主义抬头的当下，天下的生意会不会更难做？

马云：这个使命必须推进下去，有困难才需要使命。

我相信阿里巴巴新一代的年轻人、年轻的领导人会围绕这个使命坚定地向前走，慢慢地会打开局面，现在只是一个挫折。

我觉得现在还是有很多机会。像欧洲、俄罗斯、东南亚、非洲、南美这些国家，我越去越有信心。

记者：去年年初，您和特朗普总统会面时，表示会帮助美国新增100万个就业岗位，现在这个承诺还能实现吗？如果下次再见到他，您想说些什么？

马云：这个承诺是基于中美友好合作，双边贸易理性客观的前提提出的。当前的局面已经破坏了原来的前提，已有承诺没有办法完成了，但是我们不会停止努力，会努力推进中美贸易健康发展。

我想说，两国间的贸易，世界上的贸易确实需要完善，但是贸易不是武器，不能用来打仗，它应该是和平的推进器。

记者：现在国内外经济形势面临诸多不确定因素，您如何看待这样的形势？

马云：一切都顺顺利利，就不会有企业家，优秀的企业、企业家都经历过甚至诞生于困难时刻。

所有了不起的企业都是历经经济周期性灾难造就的，只有经历过这种灾难的企业，才是真正了不起的企业，没有经历过灾难的企业，即使你今天做得很大，也未必能够赢在未来。

“东方不亮西方亮”，我去了许多国家和地区，发现机会无处不在。

中国也在进一步推进改革开放，进一步优化营商环境。我们会正视困难，而解决方案也在我们自己身上，关键是把我们自己的事情做好。

阿里成长到现在，也遇到许多批评指责。不少批评是中肯的，但是有的指责则是恶意的。船大了，风就来了嘛，我们“借假修真”，修出自己的真材实料。就拿我的脾气来说，过去一点就爆，现在也好多了。

谈教育：让孩子做他最好的自己

记者：您一直关注乡村教育，关注留守儿童，主张办寄宿制学校，您的理由是什么？

马云：这是我们到农村调查的结果。我认为不能让农村的留守儿童没有得到好的教育就进入社会，但是偏远的学校留不住年轻老师，怎么办呢？所以我的设想是通过建设乡镇的寄宿制学校，把老师留在乡村。而且，这个问题现在也得到了教育部门的重视。

记者：我们知道您曾经高考落榜，考过三次大学，现在也有人拿您的经历为学生减压，您怎么看？

马云：唯高考论是不行的，毕竟每个孩子都有不同的命运和能力，但是努力还是要强调的，如果我放弃复读，就不可能有今天，如果我考不进大学，也不可能有今天。只要自己经过努力了，得到的东西哪怕很低，也还是自己的，如果你不努力，放弃了，就什么都没有。

记者：您说，教育很复杂，比做阿里复杂多了。这是吸引您做教育的一个原因？

马云说我做教育的一方面原因，是在师范大学学习过，从事过教师职业，一直热爱这个职业，另一方面的原因，是我见过世界上的各种人，有很坏的人、很好的人，也有很了不起的人，看到了许多挫折，明白了许多道理。这让我知道教育的作用有多大，让我知道，教育最终是要让自己做最好的自己。

如果去教人当物理学家，我肯定不行，但是去教人做最好的自己，我觉得可以有所贡献。

随着社会的发展，技术的进步，可能现在孩子学的许多东西到二三十年后就没有用了，但是让孩子做最好的自己，可以让他们受益一辈子。